el terçero libro de las politicas 
departe el philosofo seys linaies de prinçipados 
de los quales tro son buenos 
e los tres son malos. 
ca el regno e la aristocarçia 
que quiere dezer sennorio de buenos 
e la poliçia 
que quiere dezer pueblo bien 
enssenoreante son buenos prinçipados. 
La thirania que quiere dezer sennorio malo 
e la obligaçia 
que quiere dezer sennorio duro. 
Et la democraçia 
que quiere dez maldat del pueblo 
enssennoreante son malos prinçipados. 
Et alli muestra el pho departir el buen prinçipado del malo. 
ca si en algun señorio, 
o prinçipado es entendido el bien comun 
e el bien de todos los çibdadanos 
segunt su estado 
assi es sennorio ygual e derecho. 
mas si es entendido 
y el bien de algunos e la subiecto, 
o agrauiamiento de algunos 
assi es señorio corrupto e malo 
e en esta manera segunt derecho 
e tuerto commo pone el philosopho. 
podemos tomar la suficiençia de los prinçipados 
tan bien de los malos 
commo de los buenos, 
ca en la çibdat 
o en alguna gente 
o 
enssennorea vno, o pocos, 
o muchos Si vno, 
o aquel entiende bien comun 
e bien de los subdictos 
e estonçe es dicho tal sennorio monarchia, 
o el regno 
ca al Rey parte nesçe de enteder el bien comun. 
Et si aquel vno assi 
enssennoreante non entiende el bien comun, 
Mas entiende por poderio çiuil apremiar los otros 
e todas las cosas ordena al su bien propio, 
aquel non es Rey mas es tiranno. 
e assi paresçe que dos principados se le una tan del sennorio de vno prinçipado de derechas 
si commo quando por el bien comun 
enssennore a vno este es dicho Rey. 
Et otro prinçipado malo 
quando por el bien proprio 
enssennorea vno 
e este es dich tiranno. 
Enpero contesçe alguas uezes 
que alguna çibdat non es gouernada 
por vn sennor mas es gouernada por algunos pocos 
assi commo viemos muchos en la çibdat de Roma 
que quando fallesçie el ssenador en aquel tienpo en medianero 
ante que otro senador fuesse escogido todo el pueblo romano era gouernado 
por algunos pocos uarones 
e de buen testimonio eran escogidos doze uarones prouados 
e buenos los quales llaman 
que los doze omes buenos 
assi commo agora dizen en françia los doze pares 
e por el gouernamiento destos se gouernaua toda la çibdat. 
Onde los malefiçios que se fazian eran departidos 
por el departimiento de los prinçipados ca dizian que algun malefiçio fuera fecho de tal senador. 
Mas de otro dizian que le fezier entrro de los buenos omes. 
Et por ende si se gouernare la çibdat non por vno solo 
mas por algunos pocos estonçe aquellos pocos o son uirtuosos, 
o buenos que entienden al bien comun 
e tal prinçipado es dicħa ristrocaçia 
que quiere dezer prinçipado 
de buenos omes e uirtuosos 
e dende vienen 
que los mayores en el pueblo 
e los que deuen gouernar el pueblo 
son dichos obtimates 
que quiere dezir muy buenos 
ca muy buenos deuen ser 
aquellos que dessean ser mayores que los otros. 
Mas si aquellos pocos non son uirtuosos 
nin entienden el bien comun 
mas son ricos e apremadores de los otros 
e entienden a ganançia propria este prinçiado 
tal es dich obligartia 
que quiere dezir prançipado de ricos. 
Et pues que assi es dos prinçipados 
se le una tan del sennorio de pocos vno derecho 
assi commo quando 
enssennorean algunos 
que son uirtuosos 
e entienden en el bien comun. 
Et otro malo assi commo quando enssenorean algunos non 
por que son buenos 
mas 
por que son ricos 
e apremian los otros. 
Lo tercero se pueden departir los prinçipados por que enla çibdat 
enssennorean muchos 
ca comunalmente en las çibdades de italia 
enssennorean muchs 
assi commo todo el pueblo 
ca alli es demandado el consentimiento de todo el pueblo 
para los establesçimientos que han de fazer 
ca maguera sienpre llamen ally alguna 
potespado algun sennor 
que gouierne la çibdat. 
Enpero mas enssennore a todo el pueblo 
que aquel que es llamado sennor 
por que a todo el pueblo pertenesçe de escoger le 
e de castigar le 
si mal feziere. 
Et a todo el pueblo pertenesçe de fazer los establesçimientos 
los quales establesçimientos non puede passar el sennor 
e por ende en tal prinçipado do 
enssennore an muchs 
assi commo todo el pueblo 
o es entendido el bien de los pobres 
e delas perssonas medianeras e de los ricos e de todos comunalmente 
segunt su estado 
estonçe el prinçipado es derech e ygual. 
Et por que tal prinçipado non ha nonbre propio 
llamalle el philosofo nonbre comun 
e diz el poliçia 
por que poliçia es 
assi commo ordenamiento bueno de çibdat 
quanto a todos los prinçipados 
que son en ella 
e prinçipalmente quanto al grant prinçipado 
que enssennorea a todos los otros 
ca la poliçia esta mayormente en el ordenamiento del grant prinçipado 
que es en la çibdat 
Pues que assi es todo ordenamiento de çibdat 
puede ser dicha poliçia. 
Enpero el prinçipado del pueblo si derecho es 
por que non ha nonbre comun es dicho poliçia 
e nos podemos llamar atal prinçipado gouernamiento del pueblo si derecho es. 
Mas si el pueblo assi 
enssennoreante non entiende a bien de todos 
segunt su estado 
mas quiere tiranizar los ricos 
es dicho prinçipado de malos 
e en nonbre griego es dicho democraçia 
mas nos podemos le llamar destruymiento e desordenamiento del pueblo. 
Et pues que assi es paresçe 
quantos son los prinçipados 
e quales dellos son buenos 
e quales malos