Sepades que el prior  £e el convento de los fraires predigadores de  £y de Segovia me mostraron previllegios  £e cartas de los reyes onde yo vengo,  £que les yo confirme,  £en que tenemos por bien,  £que ellos que ayan un escusado  £e que sea quito  £de todos los pechos sobredichos  £e de cada uno dellos en cada año,  £segunt que se contiene  £en los dichos previllejos  £e cartas  £que ellos me mostraron  £en esta rason.
Testes quando Mari Andres moyer de Arnal de la Tienda  £et Arnal de la Tienda  £et Pedro Guiyelmo los sobredichos otorgaron la venda:  £don Bernal fide el balestero,  £Duran Negro, Martin de San Polo,  £Iohan Gomez canonigo,  £Pedro Andres clerigo de San  Iuste.
Decabo,  £si alguno hobreros logare  £e aquel dia non los pagare,  £el iudez los faga pagar  £o los pague de sus dineros  .
Herodes seiendo Adelantado de Galilea  £por mano de su Padre Antipater caso  £con una Duena de Arabia  £que havie nombre  £Donis et ovo della un fijo,  £et puso el nombre Antipater  £asi como a su Padre  £et a pocos dias  £despues que Herodes fue tornado  £de firmar su amor con Cassio  £mataronle el Padre  £et veredes como Malico un cavallero hermano  £de otro Cavallero  £que havia nombre  £Helica tenie mui grant poder en Asiria  £cal fisiera siempre mucho bien,  £et mucha mercet el Rey  Antipater.
Lo qual todo suso dicho yo  £el dicho Juan Gutierrez de la Rueda, clerigo,  £conosco que arriendo e tomo  £a renta del dicho prior  £e frayres del dicho mones terio  £e de fray Juan de Agilar,  £en su nombre  £e commo su procuarador,  £doy fasta quatro annos conplidos,  £quatro frutos alçados e cogidos,  £por preçio e quantia de trezientos e çinquenta maravedis  £que yo el dicho Juan Gutierrez, clerigo,  £me obligo de dar e pagar de renta  £en cada vno de los dichos quatro annos  £al dicho monesterio,  £la mitad por el dia de Nabidat,  £et la otra mitad por el dia de Sant Juan Bautista,  £de cada vno de los dichos quatro annos,  £so pena del doblo.
E furto es de aquellas cosas  £que se pueden trasmudar  £de logar a logar,  £mas pervasio es de las cosas  £que son trasmudadas  £e aun de aquellas  £que se non pueden mover.
b Mas enpero,  £conuiene que el cristiano  £primero demuestre los dineros ,  £ca si los dineros no los demostrare,  £el iudio non es tenido  £de demostrar los pennos,  £si por auentura el cristiano  £no dixiere  £que los de al  corredor.
- Pues tu,  £¿commo escapas de seyendo tan perezoso?  £Dixo:  £De aqui vi la moça muerta,  £pense de fuyr  .
Deue Iacobe,  £fiio de Pero Maquoa onza quartales  £et meyo almut de trigo,  £et cinco quartales et dos almudes  £et la carta part del almut de ordio,  £et ocho dineros.
Otrosi, los que passan en el mundo  £cobdiciando fazer  £por que salven las almas,  £pero non se pueden partir  £de guardar sus onras et sus estados,  £estos tales pueden errar  £et pueden acertar en lo mejor.
E si no fuera por muchos hombres buenos:  £que retuuieron alos numidas:  £que siguian alos que fuyan /  £& los retraxeron dela cerca:  £en vn dia fuera començada/ & acabada la batalla  £entre estos dos reyes:  £de si Jugurta cerco el lugar/  £& con bastidas/  £& otros pertrechos & artificios  £de muchas maneras/ escomenço de combatir  lo.
E llevandola en los onbros  £de la flaca humanidad  £con asaz pena,  £¿que hago otra cosa  £syno seguir al Saluador  £non con pasos corporales,  £mas con los afectos del anima,  £corriendo en el olor  £de los enguentos suyos  £que son las sus preçiosas llagas ,  £de las quales Él,  £por su grant caridad,  £quiso ser vngido  £e quiere vngir  £a los que para sy escoje?  £E desta manera el mi çego entendimiento  £acatar con diligencia vio,  £e seguio e sygue al Saluador,  £manificando a  Dios.
Et asi sapias que las riquezas son razon  £del duramiento del anymal et del anima  £et son part d'ella  £et no puede durar el anima,  £si tal razon sia  destroida.
E porque esto sea firme  £e non venga en dubda  £rogamos e mandamos a Pero Ferrandez,  £escrivano publico de Valladolid  £e notario por nuestro señor el rey  £en todos los sus regnos,  £que faga o mande fazer d'esto dos cartas  £en un tenor tal la una como la otra  £para cada una de nos las partes la suya  £e las signe con su signo;  £e rogamos a los omnes buenos  £que estan presentes  £que sean d'ello  testigos.
Sy fuere perlado o cauallero o aljama o monesterio,  £pague cada vno de chançelleria cxx  mr.
mandamientos:  £el primer mandamiento fue  £que todos deuiessen creyer  £et obedeçer el inmortal Dios,  £por la uolumtat del qual  £el era fecho emperador,  £et de aqui auant todos los tartaros començaron a creyer  £et a nombrar el nombre de Dios  £en todas sus  obras.
E como lo conosciesen,  £a ellos fue forçado dexar los caballos,  £en los quales cabalgo el Rey,  £e don Álvaro,  £e los condes don Fadrique e el de Benavente,  £e algunos de los que con el Rey  iban.
este antipatro gentil fizo  £en aquella su muger çiprida de arauja  £estos quatro  fijos.
en que se recuentan las palabras  £& los fechos del nuestro señor ihesuxpisto.
Y Fijo don Ferrando:  £çierto es que vna de las principales razones  £por que nuestro sennor Dios crio el mundo, fue  £por aver razon de criar el omne,  £que es la mas noble criatura  £que ha so el çielo,  £et avn algunos tienen  £que es mas noble que las criaturas celestiales;  £mas por que esto non faze  £a la manera de que auemos a fablar,  £et por non alongar el libro,  £dexo aqui de fablar  desto.
Villa de Madrid  £e su tierra dixeron que,  £por rrazon quel secretario Francisco de Madrid,  £vezino desta dicha Villa,  £dezia que las tierras questan  £de la vna parte e de la otra,  £çerca del arroyo  £ques çerca desta dicha Villa  £e comiença desdel camino  £que va a Santa Maria de Tocha  £fasta en fin de la huerta de Tocha,  £que eran del dicho secretario,  £e que alegauan todas al dicho arroyo,  £e que asi era suya la rribera del dicho arroyo  £e que la podia meter en la dicha huerta,  £e la dicha Villa dezia  £que era la dicha rribera abeuradero e pasto comun,  £y el dicho secretario,  £por se partir de pleyto  £e debate con la dicha Villa e conçejo della, les da  £en troque e canbio  £por el dicho pedaço de rribera e arroyo,  £dexando el abeuradero ,  £quatro tierras que son  £en somo del dicho arroyo,  £que podian caber diez e seis fanegas de senbradura,  £poco mas o menos,  £e ellos avian dado el cargo  £que lo fuesen a ver,  £asi el dicho arroyo  £que es de la dicha Villa,  £como las dichas tierras  £quel dicho Francisco de Madrid da  £en troque e canbio por el,  £a Pero Nuñez de Toledo e a Francisco de Luzon  £e a Diego Gonzalez de Madrid e a Luys de Alcala,  £rregidores de la dicha Villa,  £e a Joan Alonso de Madrid e Garcia Diaz e Ferrando de Madrid,  £de los caualleros e escuderos de la dicha Villa,  £e a Pedro de Pascual Domingo,  £seismero de la dicha Villa  £o a los tres dellos con el dicho seismero,  £e so cargo de juramento,  £que dellos en forma deuida de derecho
LA RENTA DE SANT ANTOLIN,  £ARÇEDIANO DE MAYORGA  £Este dia fue el terçero cabillo de la renta de Sant Antolin,  £que es çerca de Fresno de Balençia,  £e rematosse en don Monio Gonçalez, arçediano de Mayorga,  £que estava presente en el dicho cabillo,  £en mill en çient maravedis blancos de moneda vieja,  £e con estas condiçiones:  £Que la non de nin pueda dar al conde de Balençia,  £nin a bassallo alguno del dicho conde  £e con toda carga de refeçion,  £a huso e costunbre de la dicha  eglesia.
sera medidor de tierras  .
Assi como aquellos que appareian  £e guisan el comer  £e querien fazer a los otros plazer,  £e por amor de muchos  £soffrimos trabaio de bona mient,  £atorgando la uerdat de cada actor,  £estudiando en abreuiar  £segund la forma que es  dada.
E aquellas que se alçauan tenian con las otras  £que non eran del señorio del  rreyno.
E dixeron  £que agora nueva mientre los arrendadores  £que arrendaran las seys monedas  £que al dicho señor rey fueran otorgadas en Toro,  £este año postrimero que passo  £de la era mill e quatroçientos e treze años,  £que les demandavan las dichas seys monedas  £a todos los canonigos e raçioneros e benefiçiados e capellanes e servidores de la dicha eglesia,  £e que como quier que les mostravan los privillejos  £que dellos tenien.
propiedat  £que yo he en los dichos algos  £que vos yo do en donaçion,  £o poderia aver  £por qual rrazon quier o conmoquier;  £todos los do e los dono e entrego e apodero  £por esta carta a vos,  £la dicha Juana Ferrandez, mi hermana,  £atan bien e atan conplidamente,  £conmo sy vos e yo estovieremos  £en los dichos algos presentes de pies  £e los viesemos con los ojos;  £e vos do poder por esta carta,  £que vos de vuestra propia abtoridat,  £syn mandado de alcalde nin de juez,  £entredes los dichos algos  £vos o quien vos quisyerdes  £e vos apoderedes  £en ellos quando quisyerdes  £e por bien tovieredes  £asy conmo en vuestra cosa propia;  £e obligome de aver por firme  £e por valedero  £para en todo tienpo esta dicha donaçion  £que vos yo fago de los dichos algos a vos,  £la dicha Juana Ferrandez,  £e de non yr contra ella  £nin contra parte della  £por ninguna nin alguna manera;  £e, sy yo o otre  £por mi fuer o venier  £contra ello o contra parte dello  £en tienpo que sea  £por lo desfazer o menguar  £ante qualquier señor o juez que sea,  £en juyzio o fuera de juyzio,  £que non vala  £nin me sea oydo nin rresçebido;  £e demas que vos peche en coto e en pena  £e por postura que convusco pongo diez maravedis  £desta moneda usual,  £que fazen diez dineros el maravedi,  £e, todavia la pena pagada o non pagada,  £que vala e sea firme para  £syenpre jamas esta dicha donaçion  £que yo fago a vos,  £la dicha Juana Ferrandez,  £e que non vaya contra ella  £nin contra parte della e,  £sy contra ello fuer,  £que vos peche la dicha pena  £cada dia quantos dias pleito  £o demanda fezier  £o movier sobre rrazon  £de la dicha donaçion  £yo o otre por mi o mis herederos a vos,  £la dicha Juana Ferrandez,  £o a vuestros herederos  £o a otre por vos o por ellos,  £en manera que ayades todos los dichos algos  £que vos yo do en donaçion para vos  £e para quien vos quisyerdes  £e para vuestros herederos en faz e en paz  £por juro de heredat  £para syenpre jamas  £por justo titulo de  donaçion.
Que bien asi commo el pez se forma de aquel grano mismo onde es,  £asi sse fformo Ihesu Cristo della;  £ca la carne de Santa Maria ffue materia  £en que el fformo êl Spiritu Santo  £ffue fforma  £que ssopo fformar e ayuntar  £en vn cuerpo Dios e  omne.
suffra corporal pena;  £segunt la quantidat & la manera del feito.
Connoscida cosa sea a quantos esta carta uirent,  £commo yo Aluar Peliaz de Qualla arriendo de uso  £Martin Fferrandez de uilla Pedrosa, cauallero,  £el quarto de todos los heredamientos & lantados de Palacio,  £con todos sos derechos & pertenencias,  £assi commo pertenez a dona Maria Ramirez,  £que uos recallades  £por nomne de don Esteuano, so marido;  £& arrendouolo desti Santo Martino  £que premero uien ata quatro annos conplidos,  £saluo quanto uos teniades dello  £ata aquel en prestamo;  £& otorgo de uos dar cada anno  £por elo dos moyos de bon pan per estiua,  £per la ffaniega derecha  £que andar enna Pobla de Grado,  £elas duas tercias  £descanda & la una de segondo,  £a uos o a quien lo ouir de recallar  £por don Esteuano,  £desde Santo Martino en delantre,  £quando lo uos o uestro mandado pedirdes,  £so pena de ocho dineros sesenes  £que uos deuo dar por penna  £por cada un dia  £que passar de cada unos  £de los plazos en delantre  £que non ffossedes pagado  £& pagar ante la penna quel pan  £& pagar todo el pan  £& la penna se y acaeçer;  £& por mayor seguridat de uos  £& porque seades mellor pagado,  £douos por ffiadores & deuedores & pricipalles pagadores,  £tan bien en pan  £commo enna penna se y acaeçier,  £a Alffonso Perez & a Ffernan Perez de Palaçio,  £yo & ellos & cada uno de nos pol todo;  £& nos ffiadores ia dichos  £assi lo otorgamos per nos  £& per todas nostras bonas;  £& nos, partes  ia.
gaona otra canben  £& el Rey dende a por señales vn pendon blanco  £con vna idola tal  £Eneste Reynado de amenuan entra vn braço  £del Rio eufrates  £el qual Rio nasçe  £delas altas sierras del polo antarico  £do diz que es el paraiso terrenal  £& en este Rio eufrates  £fazen se tres braços  £el vn braço entra por medio del Reino de amenuan  £& los otros braços  £çircunrrodean todo el Reyno  £que va en ancho en algunos lugares dos jornadas asi es el Rio grande  £& dende trauese el dicho Rio  £& andoue muy grand camino por su Ribera  £que es mucho poblada  £& llegue a vna grand çibdat  £que dizen graçiona  £que es cabeça del ynperio de abdeselib  £que quiere dezir sieruo dela cruz  £& este abdeselib es defendedor  £dela iglesia de nubia & de etiopia  £& este defiende al preste juan  £que es patriarca de nubia & de etiopia  £& señorea muy grandes tierras  £& muchas çibdades de xristianos  £pero que son negros como la pez  £& quemanse con fuego en señal de cruz  £en rreconosçimiento de bautismo  £& como quier que estas gentes son negras  £pero son omes de buen entendimiento  £& de buen seso  £& an saberes & çiençias  £& an tierra muy abondada de todos los bienes  £por que ay muchas aguas & buenas  £delas que salen del pollo antarico  £do diz que es el paraiso terrenal  £& dixeron me enesta çibdat de grançiona  £que fueron traidos los ginoueses  £que escaparon dela galea que se quebro en amenuan  £& dela otra galea que escapo  £nunca sopieron que se fizo  £& este enperador abdeselib a por señales  £vn Pendon de plata  £con vna cruz Prieta desta manera  £Parti dela çibdat de graçiona  £por que las çibdades deste inperio non pude.
E asy quiso dios  £que desde ally adelante fue aquella huerta  £tan mucho para bien  £que en toda aquella tierra non auja tan buena  £njn que tanto preçiasen:  £ora uos dexaremos a fablar de la dueña  £con tal consejo fynco  £qual dios diera  £E tornar vos hemos a contar  £de sant eustaçio como le aueno  £despues que le tomaron su mugier  £& las coitas por que paso  £& como torno despues a su onrra  £en que ante era asy como le prometiera nuestro señor  £que despues de sus tentaçiones tornaria a su grant onrra:  £Despues aueno & non tardo mucho  £que vna gente corrio aquella tierra do la dueña era  £E la tierra era de los Romanos  £& la guerra cresçio muy grande entre ellos & sus enemigos:  £asy que ouo el enperador  £que era aca en Roma  £de saber ende las Nueuas  £E nenbrole del maestre de los caualleros  £que era muy sesudo en armas  £& pesole mucho  £por que lo perdiera asy  £E llamo sus caualleros  £& preguntoles sy sabian cosa  £de su muerte o de su vida  £E desque non pudo auer de las Nueuas mando lo buscar  £por todas las çibdades  £& por todas las villas  £que eran del señorio de Roma  £E prometio grant onrra & grant Riqueza  £a quien lo fallase  £& ge lo troxiese:  £Entonçe venjeron antel dos caualleros antiocus  £& agnachis que eran mucho amigos del maestre de los caualleros  £E prometieron al Rey  £que ge lo yrian  buscar.
jUccc xx viijº años  £& andaua el año del nasçimjento de  £ihesuxristo en jUcc xc años llego don juan nuñez al rrey  £que venja de aragon £& rresçibiole el Rey muy bien £& fizole mucha honrra £& aujendo voluntad de le fazer mucho bien  £algunos de los priuados del Rey  £a quien pesaua cataron manera  £para meter mal entrellos  £E tomaron vn rrapaz £& dieronle vn escripto £& mandaronle que lo diese  £a gonzalo nuñez vn cauallero de don juan nuñez  £en quien /2/ el mucho fiaua £& dixole estas palabras  £Este escripto enbia vna dueña  £a don juan nuñez dadgelo £& que non lo lea otro  £njnguno si non el  £& non lo tardedes poco njn mucho  £E el escripto dezia estas palabras  £gutier muñoz dezid  £a don juan nuñez  £que sy el viene oy a casa del rrey  £que luego sera muerto  £& desto non tomedes njnguna dubda  £ca el rrey asi lo tiene ordenado de lo  matar.
Saban los que son como los que an de ceer  £que iou don Gonzalo Moran  £& con mia muyer dona Eluira Rodriguez  £fazemos concambia conuosco Iohan Diez £& con uestros annados,  £con Martin Perez  £& Pedro Pelaiz  £& Maria Perez,  £& con uosco Pedro Diez £& con uestra muyer dona Esteuania  £en tal manera que nos don Gonzaluo Moran £& con mia muyer dona Eluira Roderici damos  £a uos toda quanta heredat auemos  £en Uillaqueichida con cazas £& con vinnas £& con tierras £& con molinos £& con rios £& con todas soas pertenencias £& con todos sous drechos  £por la uestra heredat de Matelina £& per tal pleyto:  £que uos la uendades £& la enpenhedes ye la dedes £& fagades della toda uestra uoluntad  £a uida & a  morte.
con tanto maguer preso  £en cadenas gloria me seran las penas £& comer el çibo a peso  £que a mj non plazen los premjos  £njn otros gozos mundanos  £synon los escoçianos en compaña & achadenjos £& los sus justos preçeptos djujnales  £que son bienes jn mortales £& por los dioses electos  £xjx do se fallan los enxemplos  £delas quatro santas lumbres £& todas nobles costumbres £& serujçios de los templos £& las sentençias de tales £& chilon de pitaco £& de zenon £& sus dotrinas morales  £E los dichos de creobolo comendando la justiçia £& theofastro de amjçiçia £& quanto blasmo del solo £& quanto plogo verdat  £a periandro el fablar de anaxjmandro  £que es de grant actoridat  £y los estudios & vidas de anaxagoras & crates  £sueltos de todos debates  £de tus Riquezas fengidas £& las leyes que dexo el espartano  £ca non son decreto vano  £quando fue do non torrno  £E muchas delas Sentençias de pitagoras  £el qual fue de todos  £prinçipal jnuentor delas sçiençias delos cantos £& los cuentos & sus actos & famosos enjgmatos& fermosos documentos  £E la clara vegedat del muy ançiano gorgias £& como tan luengos dias paso con tanta honestad  £& las Reglas destilbon mj verdadero fiel amigo & conpañero  £& de mj mesma opjñon  £E las obras de platon prinçipe del academja  £que syn vegaçion njn premja eligio tal banjçion £& las leyes çelestiales  £que trayo aquel que las colloco  £enlas mentes humanales £E muy muchas otras cosas  £despues delas absolutas prosas  £que son como frutas de dulçe gusto £& sabrosas de filosofos djuersos &  poetas.
Acaece que han contienda los grandes señores  £sobre partimiento de tierras y de lugares,  £y con una hija hacen paz,  £traban  parentesco.
E requirioles que la tomasen  £e repartiesen los maravedis  £en ella contenidos,  £el contrario, fiziendo protesto  £todo lo que protestar podia,  £los quales non la quisieron reçivyr,  £e el dicho fyell  £pusogela ençima una peña,  £a do la dexo  .
E pecan que los frutos  £de las iglesias perrochiales  £do an derecho de  £patronadgo tomanlos todos para si  £e non ponen vicarios perpetuos;  £e si ponen,  £asi los agravian  £que non pueden tener ospitalidat  £nin responder al obispo en sus derechos.
:  £"vos sodes mis amigos  £si feziedes lo que vos mando"  £enpero fazer lo que el mando  £es muy ligero,  £como el su yugo sea suave  £et la su carga sea ligera,  £pues en nuestro poderio esta  £que seamos amigos de  Dios.
En el nombre del Padre e del Fijo e del Spiritu Sancto  £que son tres personas e un Dios  £que biue e regna por siempre jamas  £e de la bienauenturada uirgen gloriosa Santa Maria su madre  £e a onrra e a seruiçio de todos los sanctos  £de la corte celestial.
ellos por sy mesmos se fartan £& se procuran el comer  .
Esta heredat,  £conuien a saber:  £tierras , vinnas, casas £& suelos poblados £& por poblar,  £vuertos, prados, eras,  £con exidos & con entradas a montes,  £a fuentes, a rios, a pastos,  £a todos logares con sua deuisa conplidamyentre.
E por ende dize el apostol Sant Tiago en la su canonica,  £Jacobi quinto caº:  £"Agitte nunc divites,  £plorate et ululate  £in miseriis vestris  £que advenient vobis", et çetera £"¡o mesquinos maladantes  £los que sodes  £en este mundo ricos  £e avedes grandes algos,  £e non queredes dellos fazer limosna  £nin ganar perdon nin salvaçion  £para vuestras almas!  £Por ende, llorat e gemid  £por las aventuras e mesquindades  £que vos an de venir:  £que al tienpo de vuestra muerte  £el cuerpo podreçera so la tierra  £e comerlo an gusanos,  £e el alma levarla  £an los diablos al infierno;  £las vuestras ropas  £e los vuestros vestidos preçiados  £e nobles comer los a la apolilla;  £la vuestra plata e el vuestro oro roerlo a orin;  £e esta orin dara testimonio contra ellos  £e los acusara e comera e roera las sus carnes  £asi como fuego";  £e aun, lo que es mayor dolor e mayor amargura,  £que sus fijos
E sy alguno contra esto viniere  £e las colmenas  £que metiesen en la majada  £demas de las que  £y auia de meter,  £segund que dicho es,  £que las saque desta majada  £e de su termino  £fasta plazo de nueue dias.
Por que vos requerimos e pedimos e rogamos e afrontamos  £en nonbre de la dicha eglesia,  £cuyos clerigos somos,  £que fagades e cunplades  £todo lo que se contien  £en vna carta del dicho sennor chantre  £que vos nos mostraremos luego,  £ca fallaredes  £que de derecho lo deuedes a fazer,  £pues los dichos bienes fincaron primero obligados  £a conprir las mandas  £e elas otras cosas que se contienen  £en el testamento de la dicha Johana Ferrnandez.
De un solo arbol,  £comer le defendio;  £los otros a su gusto  £e a su comer dexo,  £porque la voluntad  £del que obedesçio non finque tan estrecha,  £esta soltura  dio.
La casa e linaje de Valdes  £su fundamiento fue  £de un cavallero de Inguelaterra  £que, fuendo airado e echado  £del reino d'Inglaterra,  £arribo por la mar  £en tierra de Luarca  £e poblo la casa e solar de  Valdes.
"Onde dice sant Bernaldo:  £"A los diablos pertenesce tentar,  £mas a nosotros resestir,  £e cuantas veces resestimos tantas los vencemos;  £e a los angeles alegramos,  £e a Dios glorificamos  £que nos despierta  £para que peleemos,  £et nos da ayuda  £para que venzamos,  £e esfuerzo  £para que non  desfallezcamos.
Et ninguna cosa non puede ser fecha conplida  £con que estas tres cosas non aya,  £que son poder et saber et  querer.
Si los tales parientes suyos son tan suficientes como los otros,  £puedenlos dar a sus parientes,  £como en aquello sean mejores £& sea mas de confiar  £que non de los otros,  £lo qual se puede aun dexar  £por el scandalo,  £si por tanto se  levantasse.
V Pedro Torrella Ved que me vedes bivir:  £non soy yo aquel que bivo,  £que el triste de mi, captivo, amor lo fizo morir  .
Arçobispo, bien sabedes  £en como nos por servicio e reverencia  £de Nuestro Señor Jesucristo,  £e por onra de la virgen Santa Maria,  £su madre, espiritual devocion suya,  £la qual avemos a ella  £e a la su eglesia perroquial  £del prioradgo de Santa Maria de Guadalupe,  £del vuestro arçobispado,  £faziemos crecer la fabrica  £de la dicha eglesia,  £e do era una pequeña eglesia  £fiziemosla crecer e labrar grande eglesia  £de muro de piedra,  £e dotamosla con algunas rentas nuestras ciertas,  £e diemosle por juro de heredat tierras  £e terminos de lavor e de pastos,  £e faziemos y otras donaciones  £de oracioneros e joyas de la nuestra camara,  £e fiziemos y otras gracias e mercedes muchas,  £e entendemos crecer en ellas de cada'l  dia.
Por la fama de los quales e santedat  £en todo luguar la Eglesia de Ihesu Xpisto ne prende  confuerto.
CXVI Cançion As enojo que yo biva  £mandame morir si quieres como por tu bien  tovieres.
Y por esto sus muy virtuosas vidas  £y esclarecydos hechos dexare  £en aquella grandeza y nombradya  £que sus obras merecyeron alcançar,  £las que en estos rreynos y en los comarcanos,  £que son Ungrya, Alemaña, Boemya, Dyna Marcha, Dacya  £- de los quales este rreyno no esta lexos -  £son muy manyfyestas y conoscydas;  £y son tales qu'ellas  £por sy mysmas hablan  £y rrecuerdan a las gentes  £que dellas tengan memorya,  £como se haze y hara para siempre.
Ca assi commo non sintia  £quando le fazian alguna cosa  £de que se deuia agrauiar,  £que assi non sintia  £quandol fiziessen algun bien  £que deuiesse gradesçer,  £pues el omne sin gradesçimiento  £del bien quel fazen  £et sin sintimiento  £del mal que reçibe,  £con razon por peor es  £que las vestias;  £ca las vestias,  £et todas las animalias,  £todas se sienten del mal que reçiben,  £et gradesçen et connoscen el bien  £que les fazen.
E vendemosgelo todo,  £assi la meitad del dicho palacio  £e meitad de torre  £e meitad de corral  £con cercas e cortinales e tierras ,  £e heredamientos de pan levar e de pasto,  £e aguas corrientes e estantes,  £por precio nombrado  £que plugo al dicho prior  £e a nos los sobredichos vendedores,  £tres mil maravedis d'esta moneda usual  £que fazen diez dineros el maravedi;  £los quales maravedis dichos recebimos  £del dicho prior,  £de los quales maravedis dichos nos otorgamos  £por bien pagados e entregados,  £e passaron todos a nuestro jur e a nuestro poder,  £los dichos maravedis bien  contados.
Alfonso Ferrandez, sobrino del rey e su mayordomo, confirma.
Cuemo deuen seer priuados £& muy esmerados Santo tanto los que otorga quier dezir;  £como el apostoligo por  sanctos.
E, otrosi,  £damos e otorgamos al dicho nuestro procurador  £todo nuestro poder cunplido  £para que en su lugar  £e en nuestro nonbre pueda poner  £e substituyr otro o otros procurador o procuradores,  £vozero o vozeros,  £vno o dos o mas,  £quales e quantos quisyere  £e por bien tobiere,  £asy antes del plito  £o de los plitos contestado o contestados  £commo despues,  £reteniendo en sy  £el ofiçio de procurador mayor,  £al qual dicho nuestro procurador  £e al sostituto o sostitutos  £quel en su lugar  £e en nuestro nonbre pusyere e substituyere  £damos e otorgamos todo nuestro libre e llenero, cunplido,  £bastante poder  £para todo lo que sobredicho es  £e para cada cosa e parte dello,  £e para fazer e dezir e razonar e procurar e tratar e otorgar ,  £asy en juyzio commo fuera del,  £todas aquellas cosas  £e cada vna dellas  £que nos mismos  £e cada vno de nos fariamos e diriamos e razonariamos e procurariamos e tratariamos e otorgariamos  £presentes seyendo,  £avnque sean tales  £e de aquellas cosas  £e cada vna dellas que segund derecho  £e su natura requieran  £e ayan de aver mandado espegial e presençia personal.
planta es ortolana  £que es buena de comer  .
E luego el dicho vicario dixo  £que visto por el los pedimientos  £a el fechos  £por parte del dicho monesterio  £e por parte del dicho Juan Flores  £sobre razon del dicho trueco e cambio  £que querian fazer de las dichas viñas  £e vista la informacion e declaracion  £que declararon los dichos Juan Bezerrillo  £e Alfonso Gallo  £del valor de las dichas viñas,  £por ende que el  £por virtud de la dicha licencia e poder  £a el dado  £por el dicho señor obispo  £que dava e dio licencia  £para que fiziesen el dicho  £troque e cambio de las dichas viñas  £entre el dicho monesterio  £e el dicho Juan Flores  £en nombre del dicho su beneficio,  £e que en el troque e cambio,  £e contrato o contratos  £que sobre la dicha razon fiziesen  £e otorgasen que valan,  £e sean firmes e estables para agora  £e para en todo tiempo e siempre jamas,  £e que ponia e puso  £en el dicho contrato o contratos  £que en la dicha razon  £otorgasen su decreto e autoridad  £en la mejor via,  £e forma e manera que podia  £e de derecho  devia.
Connoscida cosa sea a todos los omnes  £que esta carta vieren  £quemo yo don Rodrigo Peyrez  £e mi mugier donna Teresa Garciaz,  £amos a dos de mancomum,  £vendemos e robramos a vos don Rodrigo,  £abbat de Sancto Domingo de Silos,  £e al conviento del mismo logar,  £toda la nuestra heredad  £que nos avemos en Ruviales  £e en Arauzo de Miel  £e en Bañuelos de Suso,  £conviene de saber:  £casas, tierras , viñas, molinos, vertos, montes, fuentes,  £prados e entradas e exidas;  £todo a fondos tierra,  £assi quemo nos lo avemos  £e a nos pertenece,  £assi nos lo vendemos,  £sacada en la divisa d'Arauzo,  £por ccctos morabetinos,  £e somos delos  pagados.
& si non uenieren en aqueill plazo  £los solariegos desent  £pueden echar suert los uillanos del  Rey.
E todos en un Espirito somos abeurados  £de los departidos dones del Santo  Espirito.
Juro don Migael de la Calçada de don Bitores,  £vassallo del Ospital,  £e dixo que vira  £a los de Valvereçoso labrar  £en Ermidanos tierras e prados,  £e a tiempo e a sazon,  £levar yerva e pan  £pora sus casas  £e sacar muelas  £cada que las avien mester  £e sin contralla ninguna en tiempo  £que el rey don Ferrando passo los puertos  £e de ante e depues aca del monte de Aguilar en ayuso  £fata'l camino que va de Aguilar pora  Somafoz.
En estos dias que das las landres  £non deue comer otra vianda,  £ca es vna vianda  £que escalienta muncho al falcon  £et fazelo bien mudar.
Sepan quantos este privilegio vieren  £e oyeren cuemo nos, don Alfonso,  £por la gracia de Dios rey de Castiella, de Toledo, de Leon, de Gallizia, de Sevilla, de Cordova, de Murcia, de Jahen e del Algarve,  £en uno con la reina donna Yolant, mi mugier,  £e con nuestros fijos,  £el ifante don Ferrand, primero e heredero,  £e con el ifante don Sancho,  £por sabor que avemos de fazer bien e mercet al concejo  £de la noble cibdat de Burgos,  £que es cabeça de Castiella  £e camara de los reyes,  £por los muchos servicios  £que fizieron a los nobles reyes  £onde nos venimos e a nos, establecemos  £que todas las carnecerias de Burgos,  £por o quier que fueren,  £que sean del concejo  £e que ayan las rendas dellas libres e quitas,  £pora meterlas en pro de su concejo.
E conuiene que tomen las pendolas  £del logar mejor duro  £e asi seran sin meollo  £quando les tomaren deste  logar.
Et de mantinent fo tractado de tornar  £a celebrar las sacras de los dioses,  £et blasphemias del nombre de Ihesu Xpisto foguearon  £en la ciudat de  Roma.
Por la qual cosa,  £quando el sentio qu'el deuja morir ,  £comando a sus capitanes  £que se partiessen con la huest  £& passasen la mar  £antes que los barbaros sentiessen  £que Quimon fuesse  muerto.
E en tales cosas fablando estubo el rey Artur  £fasta ora de  prima.
E yazer omne con non su muger es pecado mortal  £commo quier que tal fecho sea natural  £e sea cosa nesçesaria  £para fincar el humanal linage,  £que commo quier que sea natural en una manera,  £pero non es a natural  £en quanto llega a la natura  £e despojo del bien  £e de la gracia  £e de la virtud;  £ante es en esta natura tal coyto  £commo este es commo comer mezclado con venino,  £el qual comer magüer sea natural,  £pero por el venino  £que es mezclado mata el omne  £si non es acorrido con la triaca;  £asi tal commo quier que sea natural,  £pero porque ay mesclamiento  £que priva al omne de graçia mata el omne  £salvo si es acorrido  £por el benefiçio del matrimonio.
Mas muyto deue el senyor guardar su lana  £que non sia tachada  £que asi mjsmo engendran ellos sus fillos tachados  £por esto que de blanco mardano pueden salljr fillos  £de otra color  £Mas de color negra no puede salljr blancos fillos  £e por esto dizen los mas  £que enel balido se conoxe  £el carnero blanco e el negro  £por que el carnero negro dize me £e el blanco elos otros dizen be  £por esto deue omne auer  £mardano grant  £que aya lana negra o blanca  £e muy gentil  £e deue star de dos Anyos entro a.
Ley IIIa:  £El merino puede entrar en las behetrias  £e en los logares solariegos,  £por querella de muger forçada  £o por quebrantamiento de eglesia o de camino,  £e tomar y conducho  £e pagarlo  luego.
Fazemos vos saber que,  £assi como nos fue grata  £e jocunda la nueua de ser fecho  £e consumado el matrimonio  £entre vos y la illustrissima reyna de Vngria, dona Beatriz,  £nuestra muy cara e muy amada sobrina,  £e por hauerse fecho con grande, vnion  £e conformidad de vosotros  £e de los perlados  £e barones de vuestro regno,  £assi despues,  £sabiendo la diuision  £quel enemigo de humana natura procuro  £en apartaros, nos desplugo mucho,  £por lo que acata a la honra de ambos  £e al bien vniuersal del dicho vuestro regno ;  £porque assi como Dios es seruido de las personas  £que en el sancto matrimonio biuen muy conformes  £e como lo manda en su sanctissima doctrina,  £assi tambien es desseruido  £en qualquier apartamiento e discordia;  £e muestrase en aquello  £que nuestro Redemptor dixo  £por su boca:  £"A los que Dios ayunto el ombre no los  aparte".
E luego anbas las dichas partes dixieron al dicho alcalde  £que en el pleito que es entre los dichos conçejos  £sobre rason de la union  £que desian aber el dicho conçejo de Çuaçola  £e sus procuradores en su nombre  £con los otros de Axpuru e Mendieta e Larrea e Hermua  £e con los vesinos  £dende en los montes e terminos e pastos altos e baxos  £para paçer las yervas  £e beber las aguas  £e para comer la grana  £e la lande con sus  ganados.
Et como apres fizieron amistat  £con los sabinos,  £et fueron fechos vn  pueblo.
Et si la muelen  £despues que es quemada  £& untan con ella las llagas corrosiuas;  sanan.
Et donde viese su provecho  £que ge lo allegaria,  £et donde entendiese  £e veniese su dapnno  £que ge lo arredraria  £en quanto podiese  £a todo su leal poder,  £e que los defenderia en juyzio  £e fuera d'el,  £en todo su derecho,  £e que lo que non sopiese  £nin entendiese  £que cataria ommes letrados e sabios  £para que la consejase,  £e que los non dexaria indefensos en juyzio  £nin fuera d'el,  £e que faria de todos sus bienes muebles e rayzes  £que ellos e cada uno d'ellos avian  £e les pertenesçia inbentario publico  £en forma devida de derecho,  £asi de todos los dichos bienes  £commo de las escripturas  £e otras cosas que les pertenesçen;  £e que acavado el tienpo  £de la dicha tutela les darian d'ellos,  £o al que en su nonbre d'ellos  £de derecho deviese,  £buena cuenta leal e verdadera con pago.
E ellos entonces fizieron llamar a los seis cavalleros  £y preguntaronles que poder tenian  £para afirmar estas cosas  £que ellos  demandavan.
E otrosy por quanto muchos  £de los mis vasallos e otras personas  £que de mi tienen tierras e merçedes e façiones e quitaçiones  £e otros maravedis  £dan muchas veses  £en fiança los maravedis  £que han de aver o parte dellos un año  £a dos o tres personas o mas  £porque cada uno dellos pueda obligar  £e obligue todos los maravedis  £que de mi tienen o parte dellos  £segund dicho es  £por lo qual acaesçe muchos pleitos e contiendas  £entre los mis arrendadores e recabdadores  £e los dichos arrendadores pierden  £por esta rason todo lo que les dan  £por rason de las muchas  fianças.
o que fiziesse aquel pleito con el diziendo  £que era mas sabidor o meior para  ello.
o contra su señorio  £o contra otro su señor  £qual quier o monge o frayre  £que aya fecha profession  £o que estido un año antero  £en orden non pueda dar  nada.
E por esta razon el rey don Enrrique,  £despues que ouo sosegado su reyno,  £dio a don Juan Martinez de Luna,  £en emienda de lo que por el avia vendido en Aragon,  £e de los seruicios e buenas obras  £que le avia fecho,  £estos logares en Castilla:  £Alfaro e Jubera e Cornago e Cañete;  £e fizole su mayordomo mayor,  £e a su fijo don Álvaro copero mayor,  £e a don Juan Martinez, su fijo mayor,  £alferez del infante don Fernando,  £que fue despues rey de  Aragon.
e capitol de los calonges  £de la dita iglesia de Santa Maria la Mayor  £e a los vuestros sucesores  £en la dita iglesia,  £es a saber,  £un huerto que fue  £del dito don Pero Sanchez,  £sito al Tejar, termino  £de la dita ciudat,  £que afruenta con la cequia,  £e con pieças de la dita iglesia  £e con el braçal,  £con sus entrados e sallidas,  £e con todas sus derechos e pertinencias,  £unas e otras sin aniversario,  £cens, tributo, mencal  £e alguna otra mala voç,  £e sin carga de deudos,  £por precio, es a saber,  £de dos mil soldos dineros jacetanos  £los quales de vos contando hemos avido e recebido,  £e ent somos bien pagados,  £e encara de la roboradura  £asin que de agora en adelant vos e los vuestros  £e qui vos querredes sucesores  £en la dita iglesia  £fagades del dito huerto a vuestra  £e de los vuestros bien plazible voluntad  £asin como cosa propria de la dita iglesia,  £e aver, tener, posedir, espleitar, dar, vender, camiar  £asin como cosa propria de la iglesia  £segunt que mejor e mas sanament e provechosa  £en carta de vendicion  £puede seyer dicho, feito, escrito e entendido  £a provecho e utilidat vuestra  £e de la dita iglesia e sucesores de aquella,  £e a vuestro bueno e sano entendimiento e embargamiento nuestro  £nin de los nuestros  £nin de alguna otra persona en alguna cosa non  contrastar.
E otrossi por quanto el dicho cabildo  £de los clerigos dio en troco  £e en cambio al dicho Domingo Ramos e a mi,  £la dicha Mencia Sanchez  £por la dicha viña toda la heredat  £e bienes raizes  £qu'el dicho cabildo avia  £e tenia en fondon del dicho lugar de Hervas  £que es a do dizen el Orellar,  £la qual heredat fue de alvar Muñoz, de la Canaleja,  £segund que mejor e mas complidamiente passo la carta  £del dicho troco  £por ante Garci Lopez,  £escrivano publico por nuestro señor Diego Lopez  £en la dicha villa de Bejar;  £e agora por quanto yo la dicha Mencia Sanchez,  £non estude presente con el dicho mi marido  £al tiempo qu'el dicho troco e cambio  £fizo el dicho mi marido  £con el dicho cabildo  £como dicho es;  £por ende agora yo la dicha Mencia Sanchez,  £otorgo e consiento  £en la dicha carta del dicho troco  £qu'el dicho Domingo Ramos, mi marido,  £por si e en mi nombre ,  £fizo con el dicho cabildo  £e en todo lo en ella contenido,  £e de mi propia autoridat  £e sin premia alguna vengo plazentera  £e me plaze  d'ello.
Et de la uinna de Pero Couo pasa  £a la Rebilleia  £que pasa so el camino de parte Villadeueo,  £todo de man derecha  £quanto se contiene  £dentro de los dichos logares  £con los molinos del rio de Enela,  £todo labrado et por labrar,  £aguas et pastos  enterament.
Las quales letras rresçebidas,  £el dicho helecto,  £como era misericordioso e piadoso,  £auiendo entrañas de piedad  £sobre los afligidos,  £humillmente suplico al rrei  £por algunos burgeses de Sant Fagun  £que eran detenidos en la carçel  £por mas de vn año  £e auia desterrado  £fasta çierto termino  £porque se auian leuantado  £contra don Garçia, sobredicho abad , su predeçesor,  £e auian alborotado todo el pueblo contra el,  £e por muchas e dibersas maneras le auian fatigado  £que los feçiese sacar de la carçel  £e le ploguiese de se los dar misericordiosamente;  £a la cuya petiçion el rrei,  £asi como piadoso e misericordioso,  £dio consentimiento  £e fiçolos benir ante su presençia,  £e en presençia de todos  £ge los entrego libres  £para que se fuesen a la villa o a su tierra,  £e finalmente, beso la mano del rrei,  £e el electo e toda su familia  £e vinose a mas andar para la villa,  £auido el camino prospero  £por la graçia de Dios,  £segun que el  deseaua.
E de todo esto,  £la bestia menor , la meatat.
Satrapas, et Antigono  £desque llegaron con Faselo, et con Yrcano  £al logar do eran Parcaro, et Bartofranes,  £luego Faselo, et Yrcano vieron  £que era su pleyto mal parado,  £et Faselo con pesar,  £et con saña denosto mui mal Satrapas  £llamandolo muchas vezes traidor,  £et alevoso que por haver vendiera su lealtad,  £et confondiera su verdat,  £et Parcaro mandolos prender, a amos,  £et meter en poder de Antigono,  £et Antigono con cubdicia de haver el Regno,  £et con mui grant mal  £que los querria  £por que lo hechara de la tierra,  £metio Faselo encadenar,  £et fue con grant saña  £contra Yrcano el Bispo con sabor, et con deseo  £que si alguna vez se mudase la ventura,  £et ellos aun hoviesen de seer Reyes  £por tal que Yrcano  £nunca pudiese seer.  £Bispo travol en los cabellos,  £et cortol las orejas con los dientes  £ca devedes saber  £que la Ley de Moyses mandaba  £que todo ome que oviese menos miembro non toviese  £ningunt grant señorio  £que al Templo de Dios perteneciese,  £et por estol corto el las orejas,  £et Pacaro diol luego sus Cartas para Jerusalem,  £et para toda aquella tierra  £quel recibiesen por Rey sinon  £que destruirie a toda Asiria,  £et las yentes por querrien mui grant bien a Antigono  £recibieronlo por Señor mui de buena  miente.
Et non como las quieren abrir  £por nos cohechar  £por medio delas  £meiores huertas e vinnas e heredades  £e por las aldeas  mismas.
ca fue llena de todos los vicios  £e entrados moran ende  £ca de casa de dios se torna habitacion de dyablos  £E las postremerias de aquel  £ombre son peores  £que las primerias  £Ca qualquier peccado  £enel que otra vez caye,  £es peor que otro semejante:  £ante de otra vez caer por la ingratitud  £E acaeçio como dixiese estas cosas  £conuiene saber Christo fablando  £contra los judios e reprehendiendolos  £Alçando la voz en loor de Christo vna muger dela compañia  £Dize Gorran que no era rrica ni noble,  £mas era de linaje mediano e  comun.
De como fizieron gouernador a vn ome bueno  £e muy sesudo e esforçado e  ardid.
Supimos que,  £luego que fallecio el illustrisimo Rey don Mathias,  £que Dios haya, su marido, se fizo matrimonio della  £con el illustrisimo rey de Vngria,  £con voluntat e consentimiento  £de los perlados barones  £del dicho regno de Vngria,  £de que houimos mucho plazer;  £e desseando que esten juntos e muy conformes,  £e sabiendo que no lo estan, nos desplaze,  £por lo que toca a ellos  £e al bien e reposo de su  regno.
Merino de Leon Garcia Rodriguez;  £tenente Maorga Rui Fernamdez;  £so merino Diago Carragasa;  £alcaides, don Estevan,  £Garcia Pelaz;  £en monester de Vega prior don Giraldo,  £prioressa Sancha Fernandez;  £merino, Migal Lopez;  £maordomo, Bartolome  Bojon.
  £Otrossi alo queme pedieron  £que ffaga tomar esta moneda  £quela non desechen,  £tengo por bien  £que vala el ordenamiento  £que yo ffiz en esta razon,  £et si ffallaren  £que ay otra carrera mejor ,  £muestren melo et ffazer gelo  he.
En el CCCCLXX capitulo dize que,  £despues desto,  £fizieron los godos al Boruista  rey.
del monesterio de Santa Maria de Valbuena de Duero,  £e yo, don frey Pedro,  £prior  £que so del dicho monesterio,  £e yo, frey Joan, soprior,  £e yo, frey Pedro, sacristan,  £e yo, frey Garcia, cillerero,  £e yo, frey Joan, cantor,  £e yo, frey Martin, camarero,  £e yo, frey Lope, enfermero,  £e yo, frey Pedro de Valbuena,  £e yo frey Alfonso de Olivares,  £monges  £que somos del convento del dicho monesterio,  £por nos e en nombre  £e en boz de todos los otros monges del dicho monesterio  £que agora ì son  £e por los otros monges nuestros socebsores  £que despues de nos fueren  £en el dicho monesterio  £para siempre jamas,  £seyendo llamados e ayuntados  £en nuestro cabillo,  £dentro en el dicho monesterio,  £a campana repicada,  £segunt que lo avemos de uso e de costumbre,  £para fazer e ordenar todas las cosas  £que son servicio de Dios e pro  £e onra del dicho monesterio  £e de nos los dichos abad e prior e monges,  £especialmente para esto que se sigue,  £otorgamos e coñocemos a vos,  £Joan Martinez, armador de la flota  £de nuestro señor el rey  £e veinte e quatro de la muy noble cibdat de Sevilla  £e vezino en la dicha cibdad  £a la colacion de Santa Marina,  £que estades absente,  £bien asi como si fuesedes presente,  £que por quanto el dicho nuestro monesterio  £de Santa Maria de Valbuena e nos,  £los dichos abad e prior e monges  £del dicho convento del dicho monesterio,  £avemos e tenemos una casa con su heredad  £que llaman Villanueva de Nogache  £en el arçobispado de la dicha cibdat de Sevilla  £que es en el Axarafe de la dicha cibdat  £con dos molinos para moler azeite,  £e con todos los olivares,  £e figuerales, e granadales, e enzinales,  £e tierras para pan,  £e exidos, e prados, e pastos, e dehesas, e montes, e xaras,  £e aguas corrientes e manantes e estantes,  £e justicia e misto mero imperio,  £que se tiene en linde  £con termino de Arracena logar  £de la orden de Alcantara,  £e con termino de Castillieja del Campo,  £e con termino de Huevar,  £e con termino de Carrion de los Ajos,  £e con termino del cortijo  £que dizen de Juan Bernal,  £e con.
Como deuen partir los hermanos las heredades  £que an de patrimonio £& como se pueden costreynir  £a  partition.
Et yo otrosi sofri lo que sofri  £por la grant pro que nos veno dello,  £que ovimos vengança de nuestros  enemigos.
Pues que asi es,  £despues de los danyos & consumamientos de las personas  £yo demando quien es  £aquel qui puede millor refusar £& fuyr de aquella concordia  £que aquel qui mas puyant £& de mellor condicion es en su proposito  £por mantener la  discordia.
Desi dixo el rey al segundo: £¿Que vees tu?  £Dixo: £Lo que este conseja non lo tengo yo por seso,  £que hermemos nuestros lugares  £et que nos sometamos  £a nuestros enemigos  £por la primera mal andançia;  £mas acordemosnos et aparejemosnos  £contra nuestros enemigos,  £et pongamos nuestras atalayas  £et nuestras guardas entre nos et ellos,  £et guardemosnos de sobrevienta otra  vez.
& quando fue ya tarde,  £estando mi muger a la ventana  £con aquel niño en braços,  £vido venir otro niño mas hermoso,  £tamaño como aquel o muy poco menor ,  £llorando por la calle £& dixole:  £- Hijo,  £¿que has?  £Y el no le respondio.
E luego le dixo la madre  £que si queria comer de su fijo  £e el respondio  £e dixo que si.
E por ende començaron de campear  £que llamasen algund caballero  £con que  fablasen.
sil podiere ser prouado la muerte con omnes bonos  £que por otra razon non pueden ser desechados  £& esto que dicho es desuso  £esso mismo es de guardar & de  judgar.
Cognoszuda cosa sea  £a todos los omes que son e que seran  £que yo don Martin,  £por la gracia de Dios  £abbad del monesterio de Sancto Domingo de Silos,  £en uno con el convento des mismo logar,  £con sabiduria e otorgamiento de don Mauriz,  £por la gracia de Dios obispo de Burgos,  £damos e otorgamos  £a vos don Pedro Garciez de Ferrera  £e a vuestra mugier doña Elvira Ordoñez toda la nuestra heredad  £que avemos e devemos aver en Cuevas de Amaya,  £todo lo antigo que fo hi  £de nuestro monesterio de Sancto Domingo,  £e todo lo que compramos  £de vos don Pedro Garciez en Cuevas,  £conviene de saber lo que fue  £de vuestro patrimonio  £en aquel logar,  £e todo quanto compramos  £de los fijos de don Adrian hi,  £conviene de saber de Juan Adrian,  £de Miguel Adrian,  £de Gonzalvo Adrian,  £e la part de don Martin Chico, monge de Sancto Domingo,  £e la part de Domingo de Cuevas,  £monge de Sancto Domingo,  £fijo de don  Adrian.
Saban quantos esta carta viren,  £commo yo Ruy Perez de Villanueva de Simon Sanchez,  £ffiio que ffuy de Pedro Gotierrez,  £vendo & outorgo a uos domna Eluira Rodriguez,  £muler que ffustes de don Gonçaluo Morant, pouco & mucho,  £des ella grant cousa ata ela pequena,  £quanto heredamiento ey de mio patrimonio  £& de mia ganança en Villa nueva de Simon Sanchez,  £so campanas de Sant Çibrian,  £conuien assaber: cassas,  £sollos poblados & por poblar,  £tierras, trigales, linares,  £arroptos & por arronper,  £ortos, ortales,  £aruoles con ffrucho & sin ffrucho,  £vinnas, vinnales, heras, prados, passcos, montes, ffontes, mollinos, mollneras,  £aguas estantes & corrientes,  £eglissario & leiguario,  £exidos & deuissos,  £pouco & mucho,  £des ella grant coussa ata ella pequena,  £vendo & outorgo  £a uos todo este heredamiento nomnado,  £porque reçebi de uos  £en preçio & rouraçion treçientos morauedis,  £a ocho soldos el morauedi,  £de la moneda blanca della primera guerra de Granada,  £onde me outorgo por bien pagado £& muy bien entregado £& nengona cousa non remaniçio por  pagar.
E cerca todas estas tierras vn rio  £que dizen flumen pira  £que nasce delos montes de cerua  £E ha por señales vn  £pendon bermejo  £con vna cruz de oro  £con quatro eslabones de oro  tales.
Arreado todavia sere de tu discrecion,  £pues que con grant afecçion me codicias, alegria;  £assi cree que, de grado,  £en morir por tu beldat,  £vista bien tu lealdat,  £no quiero ser  escusado.
E d'esto en como paso el dicho prior pediome carta,  £e yo digela  £en que escrivi mi nombre  £e por mas firme mande  £a Rodrigo Gutierrez,  £escrivano publico en Lievana  £por el dicho señor don Joan,  £que la signase  £con su  signo.
Ca yo en su mano soy,  £que tanto pueden fazer en mi quanto el les diere  lugar.
Sepades que yo recibo en mi guarda  £e en mi comienda el monesterio de Sancta Maria de Irach  £e a sus heredades e sus cosas e sos ganados  £e todo quanto ha.
Et para lo todo asi conplir £& tener & guardar & pagar en la manera que sobredicha es,  £nos, los dichos Pero Ferrandez & Pero Dominguez,  £por el poder que auemos de los dichos Pero Aluarez  £& Maria Ferrandez sua muger  £por la dicha procuraçion damos por fiadores & debdores £& por prinçipales pagadores de mancomun conuusco,  £& cada vno de nos por todo,  £a Apariçio Perez de Villa Gallegos £& a Iohan Martinez arçipreste de Villa Mannan £& a Fernand Alfonso de Villa Mannan £& a Iohan Ferrandez de Santo Esteuan £& a Miguell Ysidrez de Villa Yuane £& a Martin Perez,  £fiio de Iohan Martinez Cabeça,  £de Fuentes de Ropel  £& a Bartolome Amez  £& a Domingo Perez Triguero  £& a Ruy Gonzalez todos quatro  £del dicho lugar de Fuentes de Ropel,  £que estan presentes & otorgantes,  £que uos paguemos los dichos mille  £& quinientos maravedis de cada anno  £& al plazo del dicho dia del Santo Martino,  £et so la pena et condisçiones  £que se en esta carta  contien.
Et Joachin que vio Anna tan buena,  £et de tan buenas costumbres caso con ella,  £et desque fueran casados  £meioraron siempre amos en su vida,  £et de quanto havien de sus ganados davan las dos partes  £por Dios bien como ante fasie Joachin, et  Anna.
La otra prosperidat de los enemigos puede seyer  £quando ellos son estados luengament en paz,  £et sin guerra de tartres  £et de otra  gent.
Item sobrel feyto de Vidal Avenaçora,  £que sobornaron testimonios  £e fizieron otras cosas mal feytas por dineros,  £que sean costreytos don Juce Avenaçora  £e don Açach e Jahuda, hermano  dellos.
E ansi lo ha interpretado Fulgençio  £en las Mitologias,  £d'esta Georgica fablando  .
¿Pues en que error e pecado caera  £el que mata a sy mesmo  £seyendo inocente sin culpa?  £E es conclusion catolica e verdadera  £que sy vno es condenado a muerte,  £o que perezca de fambre,  £e este puede foyr,  £non registiendo nin faziendo mal al proximo,  £o puede auer pan para comer ,  £sy non come,  £peca mortal mente,  £porque pudo excusar de morir,  £e non lo  fizo.
Et por aquel Dios  £que salvo a Lot  £e a sus fijas de la destruccion de Sodoma,  £e de Gomorra,  £e por aquel Dios que dixo a Abraham  £que en su linage serien bendichas todas las gentes,  £e escogio a el  £e a Isaac su fijo,  £e a Iacob por patriarcas,  £e mando que circuncidasen  £todos los que viniesen de su linage,  £e salvo a Iosep de mano de sus hermanos  £que nol matasen,  £e diol gracia del rey Faraon  £por que non pereciese su linage  £en el tiempo de la  fambre.
Et si es tan rezio  £que pueda quebrantar aquellas telas  £de que esta cercado,  £non finca mas en el vientre de su madre;  £et estos tales son  £los que nascen a siete meses  £et pueden tan bien vevir  £commo si nasciessen a nueve  meses.
Un ome demandaua a su suegro & a su suegra  £conuenienças que auian de dineros £& de trigo & dotras  cosas.
E por que ellos meior se puedan acordar  £en demandar aquellas cosas  £que entendieren  £que son menester en las pesquisas  £para saber mas çiertamente la  verdad.
que uos yremos mucho contando  £quanta tierra los barbaros tomaran a Roma toda la cobro  £Despues que el ouo conquista la tierra  £de sus enemigos de su señor fuese a vn Rio  £que ha nonbre jaspes  £por lo pasar £& por yr a su tierra de los barbaros  £por conquerir £& por lo meter todo so poderio de Roma  £E quiso dios asy que de aquella yda  £entro en la tierra  £do era su mugier  £que dios guardara bien del marjnero:  £la dueña guardaua vna huerta de aquella dueña  £con quien era £& seya en vna  choça.
Ningun omne qui rouo £& gaylleta tiene en su casa  £por midir tan grandes las deue tener  £como el Rey tiene enla sied uillano o uillana de su monasterio  £si daqueyll grand non touiere  £que tenga mayor o menor en falsedat es  fayllado.
Metiome el rey dentro en la camara del vino;  £ordeno caridat en  mi.
Et miçer Iufre,  £huyendo el comandamiento de su senyor,  £como ardit et buen cauallero ,  £dio de espuelas a su cauallo  £et fue ha encontrarse  £con el duch de Quarantaua,  £et firiolo de la lança  £en el escudo £& passolo de la otra part  £et echolo muerto en  tierra.
Et, si el rrey desafuera a algun fijodalgo,  £si este que se tiene  £por desaforado es vasallo  £de algun rrico omne,  £si el rrey non le quiere judgar fuero por su Corte,  £su sennor con este vasallo puede espedirse del rrey,  £si quisiere salir de la tierra  £e buscar sennor  £que les faga  bien.
Et partierons'ende algunos,  £entre los quales s'ende partio vn cauallero  £que dezien Iohan Nunyez,  £qui era clauero de la orden,  £el qual, con los otros caualleros et freyres  £que eran en la claueria,  £vinieron a Villa Real,  £en la qual entendien estar sseguros;  £et entendien que,  £porque stauan cerca de lur orden,  £ne aurien lur vida entro ha  £que el rey fuesse fuera de las tutorias,  £et le pudiessen mostrar  £et fer sus querellas del desonor et dapnages  £que auien recebido  £et recebien cada dia  £a culpa de lur  maestre.
Enpero con todo esto les parescio bueno de gelo  £non otorgar tan ayna a los suyos  £que peleasen,  £a fin de mas enflamar la su cobdicia  £de los cavalleros,  £porque, despues de tal contradezir e alongamiento,  £ellos les pudiesen rebatadamiente acuciarlos  £e comoverlos para que fuertemente cometiesen los  enemigos.
E aqui dase a la pratica de la respuesta  £por la falsa opportunidat,  £poniendo dilaçiones e luengas  £con superfluas imaginaçiones,  £que susçita,  £dando la carga d'esta invençion  £al mal saçerdote Colcax,  £que es la transgresion de los legales mandados,  £diziendo que tomar el Palladio  £fue ofender a Pallas,  £es a saber que cativar el juizio del entendimiento,  £que es el Palladio,  £o imagen de la çiençia  £por leyes e ordenanças,  £es ofender al  entendimiento.
E nos, por amor  £e porque nollas dio,  £damolas a uos don Pelay Galuan  £en toda uuestra uida,  £per tal manera que uos la mantengades  £e toda ren  £que meyoredes en elas  £que todo sea nuestro,  £e que nos dedes  £cadanno II morabitinos  £enno die del anniuersario  £del deuan dicho dean,  £e uos non deuedes uender,  £ne enpennar, ne alienar,  £ne malmeter estas casas e estas  cubas.
Et mando al prior e frayres del dicho monesterio  £e a su procurador en su nombre  £que den a Gonçalo Gonçalez de Villa Nueua, escribano,  £por el conpromisso  £e por el pronunciamiento  £de esta sentencia,  £veynte e çinco maravedis  £fasta quatro  dias.
E ante de terçia  £segund los canones  £non deven solempnemente dezir missa,  £mas en los dias de lavor pueden çelebrar  £en la primera parte del  dia.
Et esti maestro don Iohan Nunnez era seydo  £fillo de la infanta donya Blanca,  £senyora de las huelgas de Burgos,  £filla del rey don Alfonsso de Portogal  £et hermana del rey don Dionis de Portogal,  £el qual huuo en vn cauallero  £que dizien  carpentero.
pora que el cauallo dure  £quanto quier sin comer  .
E renuncio que non pueda dezir  £que me non fueron contados estos dineros  £nin otra cosa ninguna que contra esto sea,  £e si lo dixiere yo o otro por mi,  £que non  vala.
Eso mismo te conviene a ti morir  .
Et despues toma con la sierra  £lo que sobeia de dentro  £et de fuera destos dos  cercos.
E quando los moros ouieron a España,  £deste castillo fizieron atalaya  £contra los christianos de fuera de España  £quando ellos ouieron  miedo.
Oracion en nombre de la señora doña Juana  £en fin de la presentacion  £¡O hostia sancta,  £bendicta,  £por Simeon ofrecida!  £¡O rica joya infinita,  £por cuyo precio se quita todo el mal de nuestra vida!  £La persona y coraçon  £y el alma ofrecerte quiero,  £pues por mi salvacion tu le  £tornaste oblacion  £en el templo y en el  madero.
A donde, despues de tres dias,  £lo fallaron çercado y cubierto  £de muchos de los cuerpos de sus enemigos,  £que primero el avia fecho sin alma,  £para que d'ellos,  £como de sepoltura,  £se encubriese en el campo raso su cuerpo sin sepoltura,  £sin duda mas dina de fuerte cavallero  £que de bienaventurado  prinçipe.
de Oteo a los vezinos de Sant Viçente  £que ninguno por tal razon non sea osado de echar apellido,  £et el que apellido echare  £que peche sessenta  mrs.
Sepan quantos esta carta viren,  £commo yo Gonçaluo Moran,  £fiyo de don Gonçaluo Moran,  £deuo a dar por todos mios bienes ganados  £& por ganar  £a uos Vidolles, fi de Mose,  £o quien uestras buenas ouier,  £quarenta cargas de pan,  £meatad trigo meatad çenteno  £que me prestestes,  £de que me otorgo por bien pagado;  £plazo de uos pagar esto pan sobredicho:  £ata Sant Miguel primero que vien,  £so pena de dos  £morauedis della moneda della guerra,  £quantos dias pasaren en  delantre.
Poderoso, dominable, venerable,  £Rey mejor en los cristianos,  £a quien besan pies y manos los paganos de la seta abominable,  £señor, plegaos  £que hable del dañable  £que supuso nombre agro;  £no lo ayais a milagro si anda magro,  £pues su mal es incurable con tormento  razonable.
Entonçes,  £aun la segunda bez,  £contradeçiendo con su boca propia las letras del señor rrei,  £defendio al merino  £que non vsase la justiçia  £en algunos veçinos de la villa,  £los quales deçian ser suyos,  £por la qual causa fue neçesario al abad  £ynbiar otra bez al rrei,  £el qual estaua entonçes en  Guadalajara.
Et al leon  £cayole esta palabra en el coraçon,  £et dixo a Digna: £Pues, ¿que tienes por bien que faga?  £Dixo Digna: £El que ha el diente podrido  £que le faze doler nunca fuelga  £fasta que lo saca;  £et la vianda mala  £que faze fastidio non fuelga el omne della  £fasta que la eche;  £et el enemigo,  £cuyo daño es temido,  £non ha otra melezina  £sinon en lo  matar.
Non tengo que siente la Naturaleza  £nin puede sentir  £en si la razon de omne prudente,  £de grant discreçion  £que menor de otro le sobre en alteza,  £pero yo bien creo de çierta firmeza  £que menor de angel le puja en estado;  £deseo saber d'algunt grant letrado  £quien es que meresçe aver tal  franqueza.
Item que si el dicho alcalde  £que sera perpetuo,  £usase mal del oficio notoriament, e manifiestament,  £que el señor rey o su gobernador,  £lo prive del oficio del alcaldio  £e lo punga segunt sus meritos;  £et si notorio e manifiesto non fuese,  £probando de suficientment su culpa,  £por fidedignas personas,  £que sea privado e punnido  £segunt sus  meritos.
El reï don Garcia,  £de Nagera señor ,  £fijo del rey don Sancho,  £el que dicen Mayor,  £un firme cavallero, noble campeador,  £mas pora Samillan podrie seer  mejor.
Et oy dezir que muriera  £en el ospital de Acre  £o estaua desconoçida mente seruiendo los romeros;  £et paresçe me que oy dezir  £o a la infanta donna Ysabel,  £fija del rey de Mallorcas,  £que fue la primera muger  £con que yo case,  £o a duennas de su casa,  £que quando esta infanta fino en Acre,  £en el ospital,  £que se movieron todas las canpanas de la villa a tanner  £por su cabo commo las tannen  £quando ay algun cuerpo finado;  £et veyendo las gentes  £commo las canpanas tannian  £por su cabo,  £fueron preguntando  £quien moriera entonçe,  £et non fallaron omne  £ni muger finado en toda la villa  £sinon vna romera en el dicho ospital,  £et fallaron que tenia vna carta en la mano;  £et quando la quisieron tomar para leer,  £non gela pudieron sacar de la mano  £fasta que vino y vn grant  perlado.
Estas casas, pieças et vinnas sobredichas vos damos  £a cens perpetuo nos los sobredichos abbat,  £officiales et conuento  £a uos el dicho Semeno Aparpeco,  £como sobredicho es, entegrament,  £con todos lures drechos  £et con todas lures pertinencias,  £con sus entradas  £et con sus saillidas, sueltas, quitas, buenas et deliures,  £sen ningun entredicho,  £sen ningun embargo  £et sen ninguna mala voz  £de todos los hombres et fembras del mundo,  £assi como tienen d'ancho et de luengo,  £et del abismo ata'l cielo,  £saluando la fe de la seynoria mayor de Nauarra;  £en tal manera et con tal condition  £que las ayades pora uos  £et pora todos uuestros mandamientos,  £pora tener et pora dar,  £pora vender, empeynnar,  £cambiar et aillenar en quoalquiere manera,  £et pora fazer d'eillas  £et en eillas todas uuestras propias uoluntades  £por secula cunta sens fin,  £assi como cada uno et cada una  £puede et deue fazer de sus cosas propias,  £dando et pagando el dicho cens  £en cada un aynno al dicho plazo,  £et teniendo et manteniendo  £todas et cada unas cosas et conditiones sobredichas  £como sobredicho  es.
