

 Sepades que el prior 
e el convento de los fraires predigadores de y de Segovia me mostraron previllegios 
e cartas de los reyes onde yo vengo, 
que les yo confirme, 
en que tenemos por bien, 
que ellos que ayan un escusado 
e que sea quito de todos los pechos sobredichos 
e de cada uno dellos en cada año, 
segunt que se contiene en los dichos previllejos 
e cartas 
que ellos me mostraron en esta rason 
.

 Testes quando Mari Andres moyer de Arnal de la Tienda 
et Arnal de la Tienda 
et Pedro Guiyelmo los sobredichos otorgaron la venda: 
don Bernal fide el balestero, 
Duran Negro, Martin de San Polo, 
Iohan Gomez canonigo, 
Pedro Andres clerigo de San 
Iuste.

 Decabo, 
si alguno hobreros logare 
e aquel dia non los pagare, 
el iudez los faga pagar 
o los pague de sus dineros 
.

 Herodes seiendo Adelantado de Galilea por mano de su Padre Antipater caso con una Duena de Arabia 
que havie nombre 
Donis et ovo della un fijo, 
et puso el nombre Antipater 
asi como a su Padre 
et a pocos dias 
despues que Herodes fue tornado de firmar su amor con Cassio 
mataronle el Padre 
et veredes como Malico un cavallero hermano de otro Cavallero 
que havia nombre 
Helica tenie mui grant poder en Asiria 
cal fisiera siempre mucho bien, 
et mucha mercet el Rey 
Antipater.

 Lo qual todo suso dicho yo el dicho Juan Gutierrez de la Rueda, clerigo, 
conosco que arriendo e tomo a renta del dicho prior 
e frayres del dicho mones terio 
e de fray Juan de Agilar, 
en su nombre e commo su procuarador, 
doy fasta quatro annos conplidos, 
quatro frutos alçados e cogidos, 
por preçio e quantia de trezientos 
e çinquenta maravedis 
que yo el dicho Juan Gutierrez, 
clerigo, 
me obligo de dar e pagar de renta 
en cada vno de los dichos quatro annos al dicho monesterio, 
la mitad por el dia de Nabidat, 
et la otra mitad por el dia de Sant Juan Bautista, 
de cada vno de los dichos quatro annos, 
so pena del 
doblo.

 E furto es de aquellas cosas 
que se pueden trasmudar de logar a logar, 
mas pervasio es de las cosas 
que son trasmudadas 
e aun de aquellas que se non pueden 
mover.

 b Mas enpero, 
conuiene que el cristiano primero demuestre los dineros , 
ca si los dineros no los demostrare, 
el iudio non es tenido de demostrar los pennos, 
si por auentura el cristiano 
no dixiere 
que los de al 
corredor.

 - 
Pues tu, 
¿commo escapas de seyendo tan perezoso? 
Dixo: 
De aqui vi la moça muerta, 
pense de fuyr 
.

 Deue Iacobe, 
fiio de Pero Maquoa onza quartales 
et meyo almut de trigo, et cinco quartales et dos almudes 
et la carta part del almut de ordio, 
et ocho dineros 
.

 Otrosi, los que passan en el mundo 
cobdiciando fazer por que salven las almas, 
pero non se pueden partir de guardar sus onras et sus estados, 
estos tales pueden errar et pueden acertar en lo 
mejor.

 E si no fuera por muchos hombres buenos: 
que retuuieron alos numidas: 
que siguian alos que fuyan / & los retraxeron dela cerca: 
en vn dia fuera començada/ & acabada la batalla entre estos dos reyes: 
de si Jugurta cerco el lugar/ & con bastidas/ & otros pertrechos & artificios de muchas maneras/ 
escomenço de combatir 
lo.

 E llevandola en los onbros de la flaca humanidad con asaz pena, 
¿que hago otra cosa 
syno seguir al Saluador 
non con pasos corporales, 
mas con los afectos del anima, 
corriendo en el olor de los enguentos suyos que son las sus preçiosas llagas , 
de las quales Él, 
por su grant caridad, 
quiso ser vngido 
e quiere vngir a los que para sy escoje? 
E desta manera el mi çego entendimiento acatar con diligencia vio, 
e seguio e sygue al Saluador, 
manificando a 
Dios.

 Et asi sapias que las riquezas son razon del duramiento del anymal et del anima 
et son part d'ella 
et no puede durar el anima, 
si tal razon sia 
destroida.

 E porque esto sea firme 
e non venga en dubda 
rogamos e mandamos a Pero Ferrandez, 
escrivano publico de Valladolid 
e notario por nuestro señor el rey en todos los sus regnos, 
que faga o mande fazer d'esto dos cartas 
en un tenor tal la una como la otra 
para cada una de nos las partes la suya 
e las signe con su signo; 
e rogamos a los omnes buenos 
que estan presentes que sean d'ello 
testigos.

 Sy fuere perlado o cauallero o aljama o monesterio, 
pague cada vno de chançelleria cxx 
mr.

 mandamientos: 
el primer mandamiento fue 
que todos deuiessen creyer 
et obedeçer el inmortal Dios, 
por la uolumtat del qual el era fecho emperador, 
et de aqui auant todos los tartaros començaron a creyer 
et a nombrar el nombre de Dios 
en todas sus 
obras.

 E como lo conosciesen, 
a ellos fue forçado dexar los caballos, 
en los quales cabalgo el Rey, 
e don Álvaro, 
e los condes don Fadrique e el de Benavente, 
e algunos de los que con el Rey 
iban.

 este antipatro gentil fizo en aquella su muger çiprida de arauja estos quatro 
fijos.

 en que se recuentan las 
palabras & los fechos del nuestro señor 
ihesuxpisto.

 32v Y Fijo don Ferrando: 
çierto es que vna de las principales razones 
por que nuestro sennor Dios crio el mundo, fue por aver razon de criar el omne, 
que es la mas noble criatura 
que ha so el çielo, 
et avn algunos tienen 
que es mas noble que las criaturas celestiales; 
mas por que esto non faze a la manera de que auemos a fablar, 
et por non alongar el libro, 
dexo aqui de fablar 
desto.

 Villa de Madrid 
e su tierra dixeron que, 
por rrazon quel secretario Francisco de Madrid, 
vezino desta dicha Villa, 
dezia que las tierras questan de la vna parte e de la otra, 
çerca del arroyo 
ques çerca desta dicha Villa 
e comiença desdel camino 
que va a Santa Maria de Tocha 
fasta en fin de la huerta de Tocha, 
que eran del dicho secretario, 
e que alegauan todas al dicho arroyo, 
e que asi era suya la rribera del dicho arroyo 
e que la podia meter en la dicha huerta, 
e la dicha Villa dezia que era la dicha rribera abeuradero e pasto comun, 
y el dicho secretario, 
por se partir de pleyto 
e debate con la dicha Villa e conçejo della, 
les da en 
troque e canbio 
por el dicho pedaço de rribera e arroyo, 
dexando el abeuradero , 
quatro tierras que son en somo del dicho arroyo, 
que podian caber diez e seis fanegas de senbradura, 
poco mas o menos, 
e ellos avian dado el cargo 
que lo fuesen a ver, 
asi el dicho arroyo que es de la dicha Villa, 
como las dichas tierras 
quel dicho Francisco de Madrid da en 
troque e canbio por el, 
a Pero Nuñez de Toledo e a Francisco de Luzon 
e a Diego Gonzalez de Madrid e a Luys de Alcala, 
rregidores de la dicha Villa, 
e a Joan Alonso de Madrid e Garcia Diaz e Ferrando de Madrid, 
de los caualleros e escuderos de la dicha Villa, 
e a Pedro de Pascual Domingo, 
seismero de la dicha Villa 
o a los tres dellos con el dicho seismero, 
e so cargo de juramento, 
que dellos en forma deuida de derecho 
Fol.

 LA RENTA DE SANT ANTOLIN, 
ARÇEDIANO DE MAYORGA 
Este dia fue el terçero cabillo de la renta de Sant Antolin, 
que es çerca de Fresno de Balençia, 
e rematosse en don Monio Gonçalez, arçediano de Mayorga, 
que estava presente en el dicho cabillo, 
en mill en çient maravedis blancos de moneda vieja, 
e con estas condiçiones: 
Que la non de nin pueda dar al conde de Balençia, 
nin a bassallo alguno del dicho conde 
e con toda carga de refeçion, 
a huso e costunbre de la dicha 
eglesia.

 sera medidor de tierras 
.

 Assi como aquellos que appareian 
e guisan el comer 
e querien fazer a los otros plazer, 
e por amor de muchos soffrimos trabaio de bona mient, 
atorgando la uerdat de cada actor, 
estudiando en abreuiar 
segund la forma que es 
dada.

 E aquellas que se alçauan tenian con las otras 
que non eran del señorio del 
rreyno.

 E dixeron 
que agora nueva mientre los arrendadores 
que arrendaran las seys monedas 
que al dicho señor rey fueran otorgadas en Toro, 
este año postrimero que passo de la era mill e quatroçientos e treze años, 
que les demandavan las dichas seys monedas 
a todos los canonigos e raçioneros e benefiçiados e capellanes e servidores de la dicha eglesia, 
e que como quier que les mostravan los privillejos que dellos 
tenien.

 propiedat que yo he en los dichos algos 
que vos yo do en donaçion, 
o poderia aver por qual rrazon quier o conmoquier; 
todos los do e los dono e entrego e apodero 
por esta carta a vos, 
la dicha Juana Ferrandez, 
mi hermana, 
atan bien e atan conplidamente, 
conmo sy vos e yo estovieremos 
en los dichos algos presentes de pies 
e los viesemos con los ojos; 
e vos do poder por esta carta, 
que vos de vuestra propia abtoridat, 
syn mandado de alcalde nin de juez, 
entredes los dichos algos 
vos o quien vos quisyerdes 
e vos apoderedes en ellos quando quisyerdes 
e por bien tovieredes 
asy conmo en vuestra cosa propia; 
e obligome de aver por firme 
e por valedero 
para en todo tienpo esta dicha donaçion 
que vos yo fago de los dichos algos a vos, 
la dicha Juana Ferrandez, 
e de non yr contra ella 
nin contra parte della 
por ninguna nin alguna manera; 
e, sy yo o otre 
por mi fuer o venier 
contra ello o contra parte dello en tienpo que sea por lo desfazer o menguar 
ante qualquier señor o juez que sea, 
en juyzio o fuera de juyzio, 
que non vala nin me sea oydo nin rresçebido; 
e demas que vos peche en coto e en pena 
e por postura que convusco pongo diez maravedis desta moneda usual, 
que fazen diez dineros el maravedi, 
e, todavia la pena pagada o non pagada, 
que vala e sea firme para 
syenpre jamas esta dicha donaçion 
que yo fago a vos, 
la dicha Juana Ferrandez, 
e que non vaya contra ella 
nin contra parte della e, 
sy contra ello fuer, 
que vos peche la dicha pena 
cada dia quantos dias pleito 
o demanda fezier 
o movier sobre rrazon de la dicha donaçion 
yo o otre por mi o mis herederos a vos, 
la dicha Juana Ferrandez, 
o a vuestros herederos 
o a otre por vos o por ellos, 
en manera que ayades todos los dichos algos 
que vos yo do en donaçion para vos 
e para quien vos quisyerdes e para vuestros herederos en faz e en paz 
por juro de heredat 
para 
syenpre jamas por justo titulo de 
donaçion.

 Que bien asi commo el pez se forma de aquel grano mismo onde es, 
asi sse fformo Ihesu Cristo della; 
ca la carne de Santa Maria ffue materia en que el fformo êl Spiritu Santo 
ffue fforma 
que ssopo fformar e ayuntar en vn cuerpo Dios e 
omne.

 suffra corporal pena; 
segunt la quantidat & la manera del 
feito.

 Carta de arrendamiento 
Coleccion Diplomatica del Monasterio de Carrizo Anonimo 
9 D Maria Concepcion 
Casado Lobato 
Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Leon Madrid 1983 1295 10 103 L Carta de arrendamiento Anonimo 
Connoscida cosa sea a quantos esta carta uirent, 
commo yo Aluar Peliaz de Qualla arriendo de uso Martin Fferrandez de uilla Pedrosa, 
cauallero, 
el quarto de todos los heredamientos & lantados de Palacio, con todos sos derechos & pertenencias, 
assi commo pertenez a dona Maria Ramirez, 
que uos recallades 
por nomne de don Esteuano, so marido; 
& arrendouolo desti Santo Martino 
que premero uien ata quatro annos conplidos, 
saluo quanto uos teniades dello 
ata aquel en prestamo; 
& otorgo de uos dar cada anno 
por elo dos moyos de bon pan per estiua, 
per la ffaniega derecha que andar enna Pobla de Grado, 
elas duas tercias 
descanda & la una de segondo, 
a uos o a quien lo ouir de recallar 
por don Esteuano, 
desde Santo Martino en delantre, 
quando lo uos o uestro mandado pedirdes, 
so pena de ocho dineros sesenes 
que uos deuo dar por penna 
por cada un dia 
que passar de cada unos de los plazos en delantre 
que non ffossedes 
pagado & pagar ante la penna quel 
pan & pagar todo el 
pan & la penna se y acaeçer; 
& por mayor seguridat de 
uos & porque seades mellor pagado, 
douos por ffiadores & deuedores & pricipalles pagadores, 
tan bien en pan commo enna penna se y acaeçier, 
a Alffonso Perez & a Ffernan Perez de Palaçio, 
yo & ellos & cada uno de nos pol todo; 
& nos ffiadores ia dichos 
assi lo otorgamos per 
nos & per todas nostras bonas; 
& nos, partes 
ia.

 gaona otra 
canben & el Rey dende a 
por señales vn 
pendon blanco con vna idola tal Eneste Reynado de amenuan entra vn braço del Rio eufrates 
el qual Rio nasçe delas altas sierras del polo antarico 
do diz que es el paraiso 
terrenal & en este Rio eufrates 
fazen se tres braços 
el vn braço entra por medio del Reino de 
amenuan & los otros braços 
çircunrrodean todo el 
Reyno que va en ancho en algunos lugares dos jornadas asi es el Rio 
grande & dende 
trauese el dicho 
Rio & andoue muy grand camino por su Ribera que es mucho 
poblada & llegue a vna grand çibdat que dizen graçiona que es cabeça del ynperio de 
abdeselib que quiere dezir sieruo dela 
cruz & este abdeselib es defendedor dela iglesia de 
nubia & de 
etiopia & este defiende al preste juan que es patriarca de 
nubia & de 
etiopia & señorea muy grandes 
tierras & muchas çibdades de xristianos 
pero que son negros como la 
pez & quemanse con fuego en señal de cruz en rreconosçimiento de 
bautismo & como quier que estas gentes son negras 
pero son omes de buen 
entendimiento & de buen 
seso & an 
saberes & çiençias & an tierra muy abondada de todos los bienes 
por que ay muchas 
aguas & buenas delas que salen del pollo antarico 
do diz que es el paraiso terrenal & dixeron me enesta çibdat de grançiona 
que fueron traidos los ginoueses 
que escaparon dela galea que se quebro en 
amenuan 
& dela otra galea que escapo nunca sopieron que se fizo & este enperador abdeselib a 
por señales vn Pendon de plata con vna cruz Prieta desta manera 
Parti dela çibdat de graçiona 
por que las çibdades deste inperio non 
pude.

 Acaece que han contienda los grandes señores 
sobre partimiento de tierras y de lugares, 
y con una hija hacen paz, 
traban 
parentesco.

 E requirioles que la tomasen 
e repartiesen los maravedis en ella contenidos, 
el contrario, 
fiziendo protesto todo lo que protestar podia, 
los quales non la quisieron reçivyr, 
e el dicho fyell 
pusogela ençima una peña, 
a do la dexo 
.

 E pecan que los frutos de las iglesias perrochiales 
do an derecho de 
patronadgo tomanlos todos 
para si 
e non ponen vicarios perpetuos; 
e si ponen, asi los agravian que non pueden tener ospitalidat 
nin responder al obispo en sus 
derechos.

 : 
"vos sodes mis amigos 
si feziedes lo que vos mando" 
enpero fazer lo que el mando es muy ligero, 
como el su yugo sea suave 
et la su carga sea ligera, 
pues en nuestro poderio esta que seamos amigos de 
Dios.

 Ruiz Asencio Centro de Estudios e Investigacion "San 
Isidoro"-Caja España- 
Archivo Diocesano de Leon Leon 1994 1285 10 103 L Carta de privilegio Anonimo 
En el nombre del Padre e del Fijo e del Spiritu Sancto 
que son tres personas 
e un Dios 
que biue e regna por siempre jamas 
e de la 
bienauenturada uirgen gloriosa Santa Maria su madre e a onrra 
e a seruiçio de todos los sanctos 
de la corte 
celestial.

 ellos por sy mesmos se 
fartan & se procuran el comer 
.

 Esta heredat, 
conuien a saber: 
tierras , vinnas, 
casas & suelos 
poblados & por poblar, 
vuertos, prados, eras, 
con exidos & con entradas a montes, 
a fuentes, a rios, a pastos, 
a todos logares con sua deuisa 
conplidamyentre.

 E por ende dize el apostol Sant Tiago en la su canonica, 
Jacobi quinto caº: 
"Agitte nunc divites, 
plorate et ululate 
in miseriis vestris 
que advenient vobis", 
et çetera "¡o mesquinos maladantes 
los que sodes en este mundo ricos 
e avedes grandes algos, 
e non queredes dellos fazer limosna 
nin ganar perdon 
nin salvaçion para vuestras almas! 
Por ende, llorat e gemid 
por las aventuras e mesquindades 
que vos an de venir: 
que al tienpo de vuestra muerte 
el cuerpo podreçera so la tierra 
e comerlo an gusanos, 
e el alma levarla 
an los diablos al infierno; 
las vuestras ropas 
e los vuestros vestidos preçiados 
e nobles comer los a la apolilla; 
la vuestra plata e el vuestro oro roerlo a orin; 
e esta orin dara testimonio contra ellos 
e los acusara e comera e roera las sus carnes 
asi como fuego"; 
e aun, lo que es mayor dolor e mayor amargura, 
que sus 
fijos

 E sy alguno contra esto viniere 
e las colmenas 
que metiesen en la majada 
demas de las que y auia de meter, 
segund que dicho es, 
que las saque desta majada 
e de su termino 
fasta plazo de nueue 
dias.

 Por que vos requerimos 
e pedimos 
e rogamos 
e afrontamos en nonbre de la dicha eglesia, 
cuyos clerigos somos, 
que fagades e cunplades 
todo lo que se contien 
en vna carta del dicho sennor chantre 
que vos nos mostraremos luego, 
ca fallaredes que de derecho lo deuedes a fazer, 
pues los dichos bienes fincaron primero obligados a conprir las mandas 
e elas otras cosas que se contienen en el testamento de la dicha Johana
Ferrnandez.

 De un solo arbol, 
comer le defendio; 
los otros a su gusto 
e a su comer dexo, 
porque la voluntad del que obedesçio non 
finque tan estrecha, 
esta soltura 
dio.

 La casa e linaje de Valdes 
su fundamiento fue de un cavallero de Inguelaterra que, 
fuendo airado e echado del reino d'Inglaterra, 
arribo por la mar en tierra de Luarca 
e poblo la casa e solar de 
Valdes.

 " Onde dice sant Bernaldo: 
"A los diablos pertenesce tentar, 
mas a nosotros resestir, 
e cuantas veces resestimos tantas los vencemos; 
e a los angeles alegramos, 
e a Dios glorificamos 
que nos despierta para que peleemos, 
et nos da ayuda para que venzamos, 
e esfuerzo para que non 
desfallezcamos.

 Et ninguna cosa non puede ser fecha conplida 
con que estas tres cosas non aya, 
que son poder et saber et 
querer.

 Si los tales parientes suyos son tan suficientes como los otros, 
puedenlos dar a sus parientes, 
como en aquello sean 
mejores & sea mas de confiar que non de los otros, 
lo qual se puede aun dexar por el scandalo, 
si por tanto se 
levantasse.

 E asy quiso dios que desde ally adelante fue aquella huerta tan mucho para bien que en toda aquella tierra non auja tan buena 
njn que tanto preçiasen: 
ora uos dexaremos a fablar de la dueña 
con tal consejo 
fynco qual dios diera 
E tornar vos hemos a contar de sant eustaçio como le aueno 
despues que le tomaron su 
mugier & las coitas por que 
paso & como torno despues a su onrra 
en que ante era asy como le prometiera nuestro señor 
que despues de sus tentaçiones tornaria a su grant onrra: 
Despues aueno & non tardo mucho 
que vna gente corrio aquella tierra do la dueña era 
E la tierra era de los 
Romanos & la guerra cresçio muy grande entre ellos & sus enemigos: 
asy que ouo el enperador 
que era aca en Roma 
de saber ende las Nueuas 
E nenbrole del maestre de los caualleros 
que era muy sesudo en 
armas & pesole mucho por que lo perdiera asy E llamo sus 
caualleros & preguntoles sy sabian cosa de su muerte o de su vida 
E desque non pudo auer de las Nueuas mando lo buscar 
por todas las 
çibdades & por todas las villas que eran del señorio de Roma 
E prometio grant onrra & grant Riqueza a quien lo 
fallase & ge lo troxiese: 
Entonçe venjeron antel dos caualleros 
antiocus & agnachis que eran mucho amigos del maestre de los caualleros 
E prometieron al Rey 
que ge lo yrian 
buscar.

 V Pedro Torrella Ved que me vedes bivir: 
non soy yo aquel que bivo, 
que el triste de mi, captivo, 
amor lo fizo morir 
.

 Arçobispo, bien sabedes en como nos 
por servicio e reverencia de Nuestro Señor Jesucristo, 
e por onra de la virgen Santa Maria, 
su madre, espiritual devocion suya, 
la qual avemos a ella 
e a la su eglesia perroquial del 
prioradgo de Santa Maria de Guadalupe, 
del vuestro arçobispado, 
faziemos crecer la fabrica de la dicha eglesia, 
e do era una pequeña eglesia 
fiziemosla crecer e labrar grande eglesia de muro de piedra, 
e dotamosla con algunas rentas nuestras ciertas, 
e diemosle por juro de heredat tierras 
e terminos de lavor e de pastos, 
e faziemos y otras donaciones de oracioneros e joyas de la nuestra camara, 
e fiziemos y otras gracias e mercedes muchas, 
e entendemos crecer en ellas de cada'l 
dia.

 Por la fama de los quales e santedat 
en todo luguar la Eglesia de Ihesu Xpisto ne prende 
confuerto.

 CXVI Cançion As enojo que yo biva 
mandame morir si quieres como por tu bien 
tovieres.

 Y por esto sus muy virtuosas vidas 
y esclarecydos hechos dexare en aquella grandeza y 
nombradya que sus obras merecyeron alcançar, 
las que en estos rreynos y en los comarcanos, 
que son Ungrya, Alemaña, 
Boemya, Dyna Marcha, Dacya 
-de los quales este rreyno no esta lexos- 
son muy manyfyestas y conoscydas; 
y son tales qu'ellas 
por sy mysmas hablan 
y rrecuerdan a las gentes 
que dellas tengan memorya, 
como se haze y hara para 
siempre.

 Ca assi commo non sintia 
quando le fazian alguna cosa 
de que se deuia agrauiar, 
que assi non sintia 
quandol fiziessen algun bien 
que deuiesse gradesçer, 
pues el omne sin gradesçimiento del bien 
quel fazen 
et sin sintimiento del mal que reçibe, 
con razon por peor es que las vestias; 
ca las vestias, 
et todas las animalias, 
todas se sienten del mal que reçiben, 
et gradesçen et connoscen el bien 
que les 
fazen.

 E vendemosgelo todo, 
assi la meitad del dicho palacio 
e meitad de torre 
e meitad de corral 
con cercas e cortinales e tierras , 
e heredamientos de pan levar e de pasto, 
e aguas corrientes e estantes, 
por precio nombrado que plugo al dicho prior 
e a nos los sobredichos vendedores, 
tres mil maravedis d'esta moneda usual 
que fazen diez dineros el maravedi; 
los quales maravedis dichos recebimos del dicho prior, 
de los quales maravedis dichos nos otorgamos 
por bien pagados e entregados, 
e passaron todos a nuestro jur e a nuestro poder, 
los dichos maravedis bien 
contados.

 - 
Alfonso Ferrandez, sobrino del rey e su mayordomo, 
confirma.

 Cuemo deuen seer 
priuados & muy esmerados Santo tanto los que otorga quier dezir; 
como el apostoligo por 
sanctos.

 E, otrosi, 
damos e otorgamos al dicho nuestro procurador todo nuestro poder cunplido para que en su lugar 
e en nuestro nonbre pueda poner 
e substituyr otro o otros procurador o procuradores, 
vozero o vozeros, 
vno o dos o mas, 
quales e quantos quisyere e por bien tobiere, 
asy antes del plito o de los plitos contestado o contestados commo despues, 
reteniendo en sy el ofiçio de procurador mayor, 
al qual dicho nuestro procurador e al sostituto o sostitutos quel en su lugar 
e en nuestro nonbre pusyere e substituyere damos 
e otorgamos todo nuestro libre e llenero, 
cunplido, 
bastante poder para todo lo que sobredicho es 
e para cada cosa e parte dello, 
e para fazer e dezir e razonar e procurar e tratar e otorgar , 
asy en juyzio commo fuera del, 
todas aquellas cosas e cada vna dellas que nos mismos 
e cada vno de nos fariamos e diriamos e razonariamos e procurariamos 
e tratariamos 
e otorgariamos presentes seyendo, 
avnque sean tales e /f9v de aquellas cosas 
e cada vna dellas que segund derecho 
e su natura requieran 
e ayan de aver mandado espegial e presençia 
personal.

 jUccc xx viijº 
años & andaua el año del nasçimjento de 
ihesuxristo en 
jUcc xc años llego don juan nuñez al rrey que venja de 
aragon & rresçibiole el Rey muy 
bien & fizole mucha 
honrra & aujendo voluntad de le fazer mucho bien 
algunos de los priuados del Rey 
a quien pesaua cataron manera 
para meter mal entrellos 
E tomaron vn 
rrapaz & dieronle vn 
escripto & mandaronle que lo diese a 
gonzalo nuñez vn cauallero de don juan nuñez en quien /2/ el mucho 
fiaua & dixole estas palabras 
Este escripto enbia vna dueña a don juan nuñez 
dadgelo & que non lo lea otro 
njnguno si non el & non lo tardedes poco njn mucho 
E el escripto dezia estas palabras gutier muñoz dezid a don juan nuñez 
que sy el viene oy a casa del rrey 
que luego sera muerto 
& desto non tomedes 
njnguna dubda ca el rrey 
asi lo tiene ordenado de lo 
matar.

 planta es ortolana que es buena de comer 
.

 E luego el dicho vicario dixo 
que visto por el los pedimientos a el fechos 
por parte del dicho monesterio 
e por parte del dicho Juan Flores 
sobre razon del dicho trueco 
e cambio que querian fazer de las dichas viñas 
e vista la informacion e declaracion 
que declararon los dichos Juan Bezerrillo 
e Alfonso Gallo 
del valor de las dichas viñas, 
por ende que el 
por virtud de la dicha licencia 
e poder a el dado 
por el dicho señor obispo 
que dava e dio licencia 
para que fiziesen el dicho 
troque e cambio de las dichas viñas 
entre el dicho monesterio e el dicho Juan Flores 
en nombre del dicho su beneficio, 
e que en el 
troque e cambio, 
e contrato o contratos 
que sobre la dicha razon fiziesen 
e otorgasen que valan, 
e sean firmes e estables para agora 
e para en todo tiempo e siempre jamas, 
e que ponia e puso en el dicho contrato o contratos 
que en la dicha razon 
otorgasen su decreto e autoridad en la mejor via, 
e forma e manera que podia 
e de derecho 
devia.

 Connoscida cosa sea a todos los omnes 
que esta carta vieren 
quemo yo don Rodrigo Peyrez 
e mi mugier donna Teresa Garciaz, 
amos a dos de mancomum, 
vendemos e robramos a vos don Rodrigo, 
abbat de Sancto Domingo de Silos, 
e al conviento del mismo logar, 
toda la nuestra heredad 
que nos avemos en Ruviales 
e en Arauzo de Miel 
e en Bañuelos de Suso, 
conviene de saber: 
casas, tierras , viñas, molinos, vertos, montes, fuentes, 
prados e entradas e exidas; 
todo a fondos tierra, 
assi quemo nos lo avemos 
e a nos pertenece, 
assi nos lo vendemos, 
sacada en la divisa d'Arauzo, 
por ccctos morabetinos, 
e somos delos 
pagados.

 & si non uenieren en aqueill plazo los 
solariegos desent pueden echar suert los uillanos del 
Rey.

 E todos en un Espirito 
somos abeurados de los departidos dones del Santo 
Espirito.

 Alauat, io y todo algo e en cristianjsmo 
que de agua fazen el batissmo, 
E dize dios 
que los que de agua fueren bautizados 
fillos de dios seran clamados 
E llos que de agua non fueren bautizados 
fillos de dios non seran clamados ················································· 
mi Razon aqui la fino e mandat nos dar uino 
qui me scripsit scribat, 
se/m/per cum domino 
bibat.

 Eapropter modernis ac posteris presentibus innotescat 
quod ego Ferrandus, 
Dei gratia rex Castelle et Toleti, ex assensu et beneplacito domine Berengarie regine, genitricis mee, 
una cum fratre meo infante domno Alfonso , 
facio cartam testationis, concessionis, confirmationis et stabilitatis vobis domno Dominico, 
instanti abbati Sancti Dominici de Silos, 
vestrisque successoribus, 
necnon et toti monachorum conventui 
ibidem Deo serviencium, 
atque toti concilio eiusdem burgi presenti et futuro, 
perpetuo 
valituram.

 Juro don Migael de la Calçada de don Bitores, 
vassallo del Ospital, 
e dixo 
que vira a los de 
Valvereçoso labrar en Ermidanos tierras e prados, 
e a tiempo e a sazon, 
levar yerva e pan 
pora sus casas 
e sacar muelas 
cada que las avien mester 
e sin contralla ninguna en tiempo 
que el rey don Ferrando passo los puertos 
e de ante 
e depues aca del monte de Aguilar en ayuso 
fata'l camino que va de Aguilar pora 
Somafoz.

 Saban los que son como los que an de ceer 
que iou don Gonzalo Moran & con mia muyer dona Eluira Rodriguez fazemos concambia conuosco Iohan 
Diez & con uestros annados, 
con Martin Perez & Pedro Pelaiz & Maria Perez, 
& con uosco Pedro 
Diez & con uestra muyer dona Esteuania en tal manera que nos don Gonzaluo 
Moran & con mia muyer dona Eluira Roderici damos a uos toda quanta heredat auemos en 
Uillaqueichida con 
cazas & con 
vinnas & con 
tierras & con 
molinos & con 
rios & con todas soas 
pertenencias & con todos sous drechos 
por la uestra heredat de 
Matelina & per tal pleyto: 
que uos la 
uendades & la enpenhedes ye la 
dedes & fagades della toda uestra uoluntad a uida & a 
morte.

 En estos dias que das las landres non deue comer otra vianda, 
ca es vna vianda que escalienta muncho al falcon et fazelo bien 
mudar.

 Carta de donacion 
Documentos de Alfonso X dirigidos a Castilla la Vieja Anonimo 9 D Maria Teresa Herrera; 
Maria Nieves Sanchez Hispanic Seminary of Medieval Studies Madison 1999 1260 10 103 L Carta de donacion Anonimo 
Sepan quantos este privilegio vieren 
e oyeren cuemo nos, 
don Alfonso, 
por la gracia de Dios rey de Castiella, 
de Toledo, de Leon, de Gallizia, 
de Sevilla, de Cordova, 
de Murcia, de Jahen e del Algarve, 
en uno con la reina donna Yolant, mi mugier, 
e con nuestros fijos, 
el ifante don Ferrand, primero e heredero, 
e con el ifante don Sancho, 
por sabor que avemos de fazer bien e mercet al concejo 
de la noble cibdat de Burgos, 
que es cabeça de Castiella e camara de los reyes, 
por los muchos servicios 
que fizieron a los nobles reyes 
onde nos venimos e a nos, 
establecemos que todas las carnecerias de Burgos, 
por o quier que fueren, 
que sean del concejo 
e que ayan las rendas dellas libres e quitas, 
pora meterlas en pro de su 
concejo.

 E conuiene que tomen las pendolas del logar mejor duro 
e asi seran sin meollo 
quando les tomaren deste 
logar.

 Et de mantinent fo tractado de tornar a celebrar las sacras de los dioses, 
et blasphemias del nombre de Ihesu Xpisto foguearon en la ciudat de 
Roma.

 Por la qual cosa, 
quando el sentio qu'el deuja morir , 
comando a sus capitanes 
que se partiessen con la huest 
& passasen la mar 
antes que los barbaros sentiessen 
que Quimon fuesse 
muerto.

 E en tales cosas fablando estubo el rey Artur fasta ora de 
prima.

 E yazer omne con non su muger es pecado mortal 
commo quier que tal fecho sea natural 
e sea cosa nesçesaria para fincar el humanal linage, 
que commo quier que sea natural en una manera, 
pero non es a natural en quanto llega a la natura e despojo del bien e de la gracia e de la virtud; 
ante es en esta natura tal coyto commo este es 
commo comer mezclado con venino, 
el qual comer magüer sea natural, 
pero por el venino que es mezclado 
mata el omne 
si non es acorrido con la triaca; 
asi tal commo quier que sea natural, 
pero porque ay mesclamiento que priva al omne de graçia 
mata el omne 
salvo si es acorrido 
por el benefiçio del 
matrimonio.

 anyos Mas muyto deue el senyor guardar su lana 
que non sia tachada 
que asi mjsmo engendran ellos sus fillos tachados 
por esto que de blanco mardano pueden salljr fillos de otra color 
Mas de color negra no puede salljr blancos fillos 
e por esto dizen los mas que enel balido se conoxe el carnero blanco e el negro 
por que el carnero negro dize me \ 
e el blanco 
elos otros dizen be 
por esto deue omne auer 
mardano grant 
que aya lana negra o blanca 
e muy gentil 
e deue star de dos Anyos entro 
a.

 Ley IIIa: 
El merino puede entrar en las behetrias 
e en los logares solariegos, 
por querella de muger forçada 
o por quebrantamiento de eglesia o de camino, 
e tomar y conducho 
e pagarlo 
luego.

 Fazemos vos saber que, 
assi como nos fue grata 
e jocunda la nueua de ser fecho 
e consumado el matrimonio entre vos 
y la illustrissima reyna de Vngria, 
dona Beatriz, 
nuestra muy cara e muy amada sobrina, 
e por hauerse fecho con grande, 
vnion e conformidad de vosotros 
e de los perlados 
e barones de vuestro, 
regno, 
assi despues, 
sabiendo la 
diuision quel enemigo de humana natura procuro en apartaros, 
nos desplugo mucho, 
por lo que acata a la honra de ambos 
e al bien vniuersal del dicho vuestro regno ; 
porque assi como Dios es seruido de las personas 
que en el sancto matrimonio biuen muy conformes 
e como lo manda en su sanctissima doctrina, 
assi tambien es 
desseruido en qualquier apartamiento e discordia; 
e muestrase en aquello que nuestro Redemptor dixo 
por su boca: 
"A los que Dios ayunto el ombre no los 
aparte".

 E luego anbas las dichas partes dixieron al dicho alcalde 
que en el pleito que es entre los dichos conçejos 
sobre rason de la union 
que desian aber el dicho conçejo de Çuaçola 
e sus procuradores en su nombre 
con los otros de Axpuru e Mendieta e Larrea e Hermua 
e con los vesinos 
dende en los montes e terminos e pastos altos e baxos 
para paçer las yervas 
e beber las aguas 
e para comer la grana 
e la lande con sus 
ganados.

 Et como apres fizieron amistat con los sabinos, 
et fueron fechos vn 
pueblo.

 Et si la muelen despues que es quemada 
& untan con ella las llagas corrosiuas; 
sanan.

 Et donde viese su provecho 
que ge lo allegaria, 
et donde entendiese 
e veniese su dapnno 
que ge lo arredraria 
en quanto podiese a todo su leal poder, 
e que los defenderia en juyzio 
e fuera d'el, 
en todo su derecho, 
e que lo que non sopiese 
nin entendiese 
que cataria ommes letrados e sabios 
para que la consejase, 
e que los non dexaria indefensos en juyzio 
nin fuera d'el, 
e que faria de todos sus bienes muebles e rayzes 
que ellos 
e cada uno d'ellos avian 
e les pertenesçia inbentario publico 
en forma devida de derecho, 
asi de todos los dichos bienes 
commo de las escripturas 
e otras cosas que les pertenesçen; 
e que acavado el tienpo de la dicha tutela les darian d'ellos, 
o al que en su nonbre d'ellos de derecho deviese, 
buena cuenta leal e verdadera con 
pago.

 E ellos entonces fizieron llamar a los seis cavalleros 
y preguntaronles que poder tenian 
para afirmar estas cosas 
que ellos 
demandavan.

 E otrosy por quanto muchos de los mis vasallos 
e otras personas 
que de mi tienen tierras e merçedes e façiones e quitaçiones 
e otros maravedis 
dan muchas veses en fiança los maravedis 
que han de aver o parte dellos un año a dos o tres personas 
o mas 
porque cada uno dellos pueda obligar 
e obligue todos los maravedis 
que de mi tienen o parte dellos 
segund dicho es 
por lo qual acaesçe muchos pleitos e contiendas 
entre los mis arrendadores e recabdadores 
e los dichos arrendadores pierden 
por esta rason todo lo que les dan 
por rason de las muchas 
fianças.

 o que fiziesse aquel pleito con el 
diziendo que era mas sabidor o meior para 
ello.

 o contra su señorio o contra otro su señor qual quier o monge o frayre 
que aya fecha profession 
o que estido un año antero en orden non pueda dar 
nada.

 Carta de arrendamiento 
Coleccion Diplomatica del Monasterio de Carrizo Anonimo 9 D Maria Concepcion Casado Lobato 
Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Leon Madrid 1983 1295 10 103 L Carta de arrendamiento Anonimo 
Connoscida cosa sea a quantos esta carta uirent, 
commo yo Aluar Peliaz de Qualla arriendo de uso 
Martin Fferrandez de uilla Pedrosa, 
cauallero , 
el quarto de todos los heredamientos & lantados de Palacio, 
con todos sos derechos & pertenencias, 
assi commo pertenez a dona Maria Ramirez, 
que uos recallades 
por nomne de don Esteuano, so marido; 
& arrendouolo desti Santo Martino 
que premero uien ata quatro annos conplidos, 
saluo quanto uos teniades dello 
ata aquel en prestamo; 
& otorgo de uos dar cada anno 
por elo dos moyos de bon pan per estiua, 
per la ffaniega derecha que andar enna Pobla de Grado, 
elas duas tercias 
descanda & la una de segondo, 
a uos o a quien lo ouir de recallar 
por don Esteuano, 
desde Santo Martino en delantre, 
quando lo uos o uestro mandado pedirdes, 
so pena de ocho dineros 
sesenes que uos deuo dar 
por penna 
por cada un dia 
que passar de cada unos de los plazos en delantre 
que non ffossedes 
pagado & pagar ante la penna 
quel pan & pagar todo el 
pan & la penna se y acaeçer; 
& por mayor seguridat de uos & porque seades mellor pagado, 
douos por ffiadores & deuedores & pricipalles pagadores, 
tan bien en pan commo enna penna se y acaeçier, 
a Alffonso Perez & a Ffernan Perez de Palaçio, 
yo & ellos & cada uno de nos pol todo; 
& nos ffiadores ia dichos 
assi lo otorgamos per nos & per todas nostras bonas; 
& nos, partes 
ia.

 E por esta razon el rey don Enrrique, 
despues que ouo sosegado su reyno, 
dio a don Juan Martinez de Luna, 
en emienda de lo que por el avia vendido en Aragon, 
e de los seruicios e buenas obras 
que le avia fecho, 
estos logares en Castilla: 
Alfaro e Jubera e Cornago e Cañete; 
e fizole su mayordomo mayor, 
e a su fijo don Álvaro copero mayor, 
e a don Juan Martinez, su fijo mayor, 
alferez del infante don Fernando, 
que fue despues rey de 
Aragon.

 e capitol de los calonges 
de la dita iglesia de Santa Maria la Mayor 
e a los vuestros sucesores en la dita iglesia, 
es a saber, 
un huerto que fue del dito don Pero Sanchez, 
sito al Tejar, 
termino de la dita ciudat, 
que afruenta con la cequia, 
e con pieças de la dita iglesia 
e con el braçal, 
con sus entrados e sallidas, 
e con todas sus derechos e pertinencias, 
unas e otras sin aniversario, 
cens, tributo, mencal 
e alguna otra mala voç, 
e sin carga de deudos, 
por precio, es a saber, 
de dos mil soldos dineros jacetanos 
los quales de vos contando hemos avido e recebido, 
e ent somos bien pagados, 
e encara de la roboradura 
asin que de agora en adelant vos e los vuestros 
e qui vos querredes sucesores 
en la dita iglesia 
fagades del dito huerto a vuestra 
e de los vuestros bien plazible voluntad 
asin como cosa propria de la dita iglesia, 
e aver, tener, posedir, espleitar, dar, vender, 
camiar 
asin como cosa propria de la iglesia 
segunt que mejor e mas sanament e provechosa 
en carta de vendicion 
puede seyer dicho, 
feito, escrito e entendido a provecho e utilidat vuestra 
e de la dita iglesia e sucesores de aquella, 
e a vuestro bueno e sano entendimiento e embargamiento nuestro 
nin de los nuestros 
nin de alguna otra persona en alguna cosa non 
contrastar.

 E otrossi por quanto el dicho cabildo de los clerigos dio en troco 
e en cambio al dicho Domingo Ramos e a mi, 
la dicha Mencia Sanchez 
por la dicha viña toda la heredat 
e bienes raizes 
qu'el dicho cabildo avia 
e tenia en fondon del dicho lugar de Hervas 
que es a do dizen el Orellar, 
la qual heredat fue de alvar Muñoz, de la Canaleja, 
segund que mejor e mas complidamiente passo la carta del dicho troco 
por ante Garci Lopez, 
escrivano publico por nuestro señor Diego Lopez 
en la dicha villa de Bejar; 
e agora por quanto yo la dicha Mencia Sanchez, 
non estude presente con el dicho mi marido al tiempo qu'el dicho troco 
e cambio fizo el dicho mi marido 
con el dicho cabildo 
como dicho es; 
por ende agora yo la dicha Mencia Sanchez, 
otorgo e consiento en la dicha carta del dicho troco 
qu'el dicho Domingo Ramos, mi marido, 
por si e en mi nombre , 
fizo con el dicho cabildo 
e en todo lo en ella contenido, 
e de mi propia autoridat 
e sin premia alguna vengo plazentera 
e me plaze 
d'ello.

 Et de la uinna de Pero Couo pasa a la Rebilleia 
que pasa so el camino de parte Villadeueo, 
todo de man derecha 
quanto se contiene 
dentro de los dichos logares 
con los molinos del rio de Enela, 
todo labrado et por labrar, 
aguas et pastos 
enterament.

 Las quales letras rresçebidas, 
el dicho helecto, 
como era misericordioso e piadoso, 
auiendo entrañas de piedad sobre los afligidos, 
humillmente suplico al rrei por algunos burgeses de Sant Fagun 
que eran detenidos en la carçel 
por mas de vn año 
e auia desterrado fasta çierto termino 
porque se auian leuantado contra don Garçia, 
sobredicho abad , su predeçesor, 
e auian alborotado todo el pueblo contra el, 
e por muchas e dibersas maneras le auian fatigado 
que los feçiese sacar de la carçel 
e le ploguiese de se los dar misericordiosamente; 
a la cuya petiçion el rrei, 
asi como piadoso e misericordioso, 
dio consentimiento 
e fiçolos benir ante su presençia, 
e en presençia de todos 
ge los entrego libres 
para que se fuesen a la villa o a su tierra, 
e finalmente, beso la mano del rrei, 
e el electo e toda su familia 
e vinose a mas andar para la villa, 
auido el camino prospero 
por la graçia de Dios, 
segun que el 
deseaua.

 E de todo esto, 
la bestia menor , la meatat.

 Satrapas, 
et Antigono desque llegaron con Faselo, 
et con Yrcano al logar do eran Parcaro, 
et Bartofranes, luego Faselo, 
et Yrcano vieron que era su pleyto mal parado, 
et Faselo con pesar, 
et con saña denosto mui mal Satrapas 
llamandolo muchas vezes traidor, 
et alevoso que por haver vendiera su lealtad, 
et confondiera su verdat, 
et Parcaro mandolos prender, a amos, 
et meter en poder de Antigono, 
et Antigono con cubdicia de haver el Regno, 
et con mui grant mal 
que los querria 
por que lo hechara de la tierra, 
metio Faselo encadenar, 
et fue con grant saña 
contra Yrcano el Bispo con sabor, 
et con deseo que si alguna vez se mudase la ventura, 
et ellos aun hoviesen de seer Reyes 
por tal que Yrcano nunca pudiese seer Bispo travol en los cabellos, 
et cortol las orejas con los dientes 
ca devedes saber 
que la Ley de Moyses mandaba que todo ome que oviese menos miembro non toviese ningunt grant señorio 
que al Templo de Dios perteneciese, 
et por estol corto el las orejas, 
et Pacaro diol luego sus Cartas para Jerusalem, 
et para toda aquella tierra 
quel recibiesen por Rey sinon 
que destruirie a toda Asiria, 
et las yentes por querrien mui grant bien a Antigono 
recibieronlo por Señor mui de buena 
miente.

 Et non como las quieren abrir 
por nos cohechar 
por medio delas 
meiores huertas e vinnas e heredades 
e por las aldeas 
mismas.

 ca fue llena de todos los vicios 
e entrados moran ende 
ca de casa de dios se torna habitacion de dyablos 
E las postremerias de aquel 
ombre son peores 
que las primerias 
Ca qualquier peccado 
enel que otra vez caye, 
es peor que otro semejante: 
ante de otra vez caer por la ingratitud 
E acaeçio como dixiese estas cosas 
conuiene saber Christo fablando contra los judios e 
reprehendiendolos Alçando la voz en loor de Christo vna muger dela compañia 
Dize Gorran que no era rrica ni noble, 
mas era de linaje mediano e 
comun.

 De como fizieron gouernador a vn ome bueno 
e muy sesudo e esforçado e 
ardid.

 Supimos que, 
luego que fallecio el illustrisimo Rey don Mathias, 
que Dios haya, su marido, 
se fizo matrimonio della 
con el illustrisimo rey de Vngria, 
con voluntat e consentimiento de los perlados barones 
del dicho regno de Vngria, 
de que houimos mucho plazer; 
e desseando que esten juntos e muy conformes, 
e sabiendo que no lo estan, nos desplaze, 
por lo que toca a ellos e al bien e reposo de su 
regno.

 Merino de Leon Garcia Rodriguez; 
tenente Maorga Rui Fernamdez; 
so merino Diago Carragasa; 
alcaides, 
don Estevan, Garcia Pelaz; 
en monester de Vega prior don Giraldo, 
prioressa Sancha Fernandez; 
merino, Migal Lopez; 
maordomo, Bartolome 
Bojon.

 
Otrossi alo queme pedieron 
que ffaga tomar esta moneda 
quela non desechen, 
tengo por bien que vala el ordenamiento 
que yo ffiz en esta razon, 
et si ffallaren que ay otra carrera mejor , 
muestren melo et ffazer gelo 
he.

 En el CCCCLXX capitulo dize que, despues desto, 
fizieron los godos al Boruista 
rey.

 del monesterio de Santa Maria de Valbuena de Duero, 
e yo, don frey Pedro, 
prior 
que so del dicho monesterio, 
e yo, frey Joan, soprior, 
e yo, frey Pedro, sacristan, 
e yo, frey Garcia, cillerero, 
e yo, frey Joan, cantor, 
e yo, frey Martin, camarero, 
e yo, frey Lope, enfermero, 
e yo, frey Pedro de Valbuena, 
e yo frey Alfonso de Olivares, 
monges 
que somos del convento del dicho monesterio, 
por nos e en nombre 
e en boz de todos los otros monges del dicho monesterio 
que agora ì son e por los otros monges nuestros socebsores 
que despues de nos fueren en el dicho monesterio 
para siempre jamas, 
seyendo llamados e ayuntados en nuestro cabillo, 
dentro en el dicho monesterio, 
a campana repicada, 
segunt que lo avemos de uso e de costumbre, 
para fazer e ordenar todas las cosas 
que son servicio de Dios e pro 
e onra del dicho monesterio 
e de nos los dichos abad e prior e monges, 
especialmente para esto que se sigue, 
otorgamos e coñocemos a vos, 
Joan Martinez, armador de la flota de nuestro señor el rey 
e veinte e quatro de la muy noble cibdat de Sevilla 
e vezino en la dicha cibdad 
a la colacion de Santa Marina, 
que estades absente, 
bien asi como si fuesedes presente, 
que por quanto el dicho nuestro monesterio de Santa Maria de Valbuena e nos, 
los dichos abad e prior e monges 
del dicho convento del dicho monesterio, 
avemos e tenemos una casa con su heredad 
que llaman Villanueva de Nogache 
en el arçobispado de la dicha cibdat de Sevilla 
que es en el Axarafe de la dicha cibdat 
con dos molinos para moler azeite, 
e con todos los olivares, 
e figuerales, e granadales, e enzinales, 
e tierras para pan, 
e exidos, e prados, e pastos, e dehesas, e montes, e xaras, 
e aguas corrientes e manantes e estantes, 
e justicia e misto mero imperio, 
que se tiene en linde 
con termino de Arracena logar 
de la orden de Alcantara, 
e con termino de Castillieja del Campo, 
e con termino de Huevar, 
e con termino de Carrion de los Ajos, 
e con termino del cortijo 
que dizen de Juan Bernal, 
e con.

 Como deuen partir los hermanos las heredades 
que an de 
patrimonio & como se pueden costreynir a 
partition.

 Et yo otrosi sofri lo que sofri por la grant pro que nos veno dello, 
que ovimos vengança de nuestros 
enemigos.

 Pues que asi es, 
despues de los danyos & consumamientos de las personas 
yo demando quien es aquel qui puede millor 
refusar & fuyr de aquella concordia 
que aquel qui mas 
puyant & de mellor condicion es en su proposito 
por mantener la 
discordia.

 Desi dixo el rey al segundo: - 
¿Que vees tu? 
Dixo: - 
Lo que este conseja non lo tengo yo por seso, 
que hermemos nuestros lugares 
et que nos sometamos a nuestros enemigos 
por la primera mal andançia; 
mas acordemosnos et aparejemosnos contra nuestros enemigos, 
et pongamos nuestras atalayas 
et nuestras guardas entre nos et ellos, 
et guardemosnos de sobrevienta otra 
vez.

 con tanto maguer preso en cadenas gloria me seran las 
penas & comer el çibo a peso 
que a mj non plazen los premjos 
njn otros gozos mundanos synon los escoçianos en compaña & 
achadenjos & los sus justos preçeptos djujnales que son bienes jn 
mortales & por los dioses electos 
xjx do se fallan los 
enxemplos delas quatro santas 
lumbres & todas nobles 
costumbres & serujçios de los 
templos & las sentençias de 
tales & chilon de 
pitaco & de 
zenon & sus dotrinas morales 
E los dichos de 
creobolo comendando la 
justiçia & theofastro de 
amjçiçia & quanto blasmo del 
solo & quanto plogo verdat a periandro el fablar de 
anaxjmandro que es de grant actoridat 
y los estudios & vidas de 
anaxagoras & crates sueltos de todos debates de tus Riquezas 
fengidas & las leyes que dexo el espartano 
ca non son decreto vano quando fue do non torrno 
E muchas delas Sentençias de pitagoras 
el qual fue de todos 
prinçipal jnuentor delas sçiençias delos 
cantos & los cuentos & sus actos & famosos 
enjgmatos & fermosos documentos 
E la clara vegedat del muy ançiano 
gorgias & como tan luengos dias paso con tanta honestad & las Reglas destilbon mj verdadero fiel 
amigo & conpañero & de mj mesma opjñon 
E las obras de platon prinçipe del 
academja que syn vegaçion njn premja eligio tal 
banjçion & las leyes çelestiales 
que trayo aquel que las colloco enlas mentes humanales xx 
E muy muchas otras cosas 
despues delas absolutas prosas 
que son como frutas de dulçe 
gusto & sabrosas de filosofos djuersos & 
poetas.

 & quando fue ya tarde, 
estando mi muger a la ventana con aquel niño en braços, 
vido venir otro niño mas hermoso, 
tamaño como aquel o muy poco menor , 
llorando por la 
calle & dixole: - 
Hijo, 
¿que has? 
Y el no le 
respondio.

 E luego le dixo la madre 
que si queria comer de su fijo 
e el respondio e dixo que 
si.

 25 Carga de pegunta, XII dineros 
.

 E por ende començaron de campear 
que llamasen algund caballero con que 
fablasen.

 sil podiere ser prouado la muerte con omnes bonos 
que por otra razon non pueden ser desechados 
& esto que dicho es desuso 
esso mismo es de guardar & de 
judgar.

 Venta de propiedades de Silos Cartulario de Silos Anonimo 
9 D Marius Ferotin 
Imprimerie Nationale Paris 1897 1231 10 103 L 
Cognoszuda cosa sea a todos los omes que son 
e que seran que yo don Martin, 
por la gracia de Dios 
abbad del monesterio de Sancto Domingo de Silos, 
en uno con el convento des mismo logar, 
con sabiduria e otorgamiento de don Mauriz, 
por la gracia de Dios obispo de Burgos, 
damos e otorgamos a vos don Pedro Garciez de Ferrera 
e a vuestra mugier doña Elvira Ordoñez toda la nuestra heredad 
que avemos e devemos aver en Cuevas de Amaya, 
todo lo antigo que fo hi de nuestro monesterio de Sancto Domingo, 
e todo lo que compramos de vos don Pedro Garciez en Cuevas, 
conviene de saber lo que fue de vuestro patrimonio en aquel logar, 
e todo quanto compramos de los fijos de don Adrian hi, 
conviene de saber de Juan Adrian, 
de Miguel Adrian, de Gonzalvo Adrian, 
e la part de don Martin Chico, monge de Sancto Domingo, 
e la part de Domingo de Cuevas, 
monge de Sancto Domingo, 
fijo de don 
Adrian.

 Saban quantos esta carta viren, 
commo yo Ruy Perez de Villanueva de Simon Sanchez, 
ffiio que ffuy de Pedro Gotierrez, 
vendo & outorgo a uos domna Eluira Rodriguez, 
muler que ffustes de don Gonçaluo Morant, 
pouco & mucho, 
des ella grant cousa ata ela pequena, 
quanto heredamiento ey de mio patrimonio 
& de mia ganança en Villa nueva de Simon Sanchez, 
so campanas de Sant Çibrian, 
conuien assaber: 
cassas, sollos 
poblados & por poblar, tierras, trigales, linares, 
arroptos & por arronper, ortos, ortales, 
aruoles con 
ffrucho & sin ffrucho, vinnas, vinnales, heras, prados, passcos, montes, ffontes, mollinos, mollneras, 
aguas estantes & corrientes, 
eglissario & leiguario, 
exidos & deuissos, 
pouco & mucho, 
des ella grant coussa ata ella pequena, 
vendo & outorgo a uos todo este heredamiento nomnado, 
porque reçebi de uos en 
preçio & rouraçion treçientos morauedis, 
a ocho soldos el morauedi, 
de la moneda blanca della primera guerra de Granada, 
onde me outorgo por bien 
pagado & muy bien 
entregado & nengona cousa non remaniçio por 
pagar.

 E cerca todas estas tierras vn rio que dizen flumen pira 
que nasce delos montes de cerua 
E ha por señales vn 
pendon bermejo 
con vna cruz de oro con quatro eslabones de oro 
tales.

 27 De roua de fustet, III dineros 
.

 Arreado todavia sere de tu discrecion, 
pues que con grant afecçion me codicias, alegria; 
assi cree que, de grado, 
en morir por tu beldat, 
vista bien tu lealdat, 
no quiero ser 
escusado.

 
morabetinos & careat 
uocem & duplet a uos deuandixos 
quoal quesier pasar al otro estas deuandixas tierras 
en tal logar o en 
melior.

 E d'esto en como paso el dicho prior 
pediome carta, 
e yo digela en que escrivi mi nombre 
e por mas firme mande a Rodrigo Gutierrez, 
escrivano publico en Lievana 
por el dicho señor don Joan, 
que la signase con su 
signo.

 Ca yo en su mano soy, 
que tanto pueden fazer en mi quanto el les diere 
lugar.

 Sepades que yo recibo en mi guarda 
e en mi comienda el monesterio de Sancta Maria de Irach 
e a sus heredades e sus cosas 
e sos ganados 
e todo quanto 
ha.

 Et para lo todo asi 
conplir & tener & guardar & pagar en la manera que sobredicha es, 
nos, los dichos Pero Ferrandez & Pero Dominguez, 
por el poder que auemos de los dichos Pero Aluarez & Maria Ferrandez sua muger 
por la dicha procuraçion damos por 
fiadores & 
debdores & por prinçipales pagadores de mancomun conuusco, 
& cada vno de nos por todo, 
a Apariçio Perez de Villa 
Gallegos & a Iohan Martinez arçipreste de Villa 
Mannan & a Fernand Alfonso de Villa 
Mannan & a Iohan Ferrandez de Santo 
Esteuan & a Miguell Ysidrez de Villa 
Yuane & a Martin Perez, 
fiio de Iohan Martinez Cabeça, 
de Fuentes de Ropel & a Bartolome Amez & a Domingo Perez Triguero & a Ruy Gonzalez todos quatro del dicho lugar de Fuentes de Ropel, 
que estan presentes & otorgantes, 
que uos paguemos los dichos mille & quinientos maravedis de cada anno & al plazo del dicho dia del Santo Martino, 
et so la pena et condisçiones 
que se en esta carta 
contien.

 Et Joachin que vio Anna tan buena, 
et de tan buenas costumbres caso con ella, 
et desque fueran casados 
meioraron siempre amos en su vida, 
et de quanto havien de sus ganados davan las dos partes 
por Dios bien como ante fasie Joachin, et 
Anna.

 La otra prosperidat de los enemigos 
puede seyer 
quando ellos son estados luengament en paz, 
et sin guerra de tartres et de otra 
gent.

 Item sobrel feyto de Vidal Avenaçora, 
que sobornaron testimonios 
e fizieron otras cosas mal feytas por dineros, 
que sean costreytos don Juce Avenaçora 
e don Açach e Jahuda, 
hermano 
dellos.

 E ansi lo ha interpretado Fulgençio en las Mitologias, 
d'esta Georgica fablando 
.

 ¿Pues en que error e pecado caera el que mata a sy mesmo seyendo inocente sin culpa? 
E es conclusion catolica e verdadera 
que sy vno es condenado a muerte, 
o que perezca de fambre, 
e este puede foyr, 
non registiendo nin faziendo mal al proximo, 
o puede auer pan para comer , 
sy non come, 
peca mortal mente, 
porque pudo excusar de morir, 
e non lo 
fizo.

 Et por aquel Dios 
que salvo a Lot 
e a sus fijas de la destruccion de Sodoma, 
e de Gomorra, 
e por aquel Dios que dixo a Abraham 
que en su linage serien bendichas todas las gentes, 
e escogio a el 
e a Isaac su fijo, 
e a Iacob por patriarcas, 
e mando que circuncidasen todos los que viniesen de su linage, 
e salvo a Iosep de mano de sus hermanos 
que nol matasen, 
e diol gracia del rey Faraon 
por que non pereciese su linage 
en el tiempo de la 
fambre.

 Et si es tan rezio 
que pueda quebrantar aquellas telas de que esta cercado, 
non finca mas en el vientre de su madre; 
et estos tales son los que nascen a siete meses 
et pueden tan bien vevir commo si nasciessen a nueve 
meses.

 Un ome demandaua a su 
suegro & a su suegra conuenienças que auian de 
dineros & de trigo & dotras 
cosas.

 E por que ellos meior se puedan acordar 
en demandar aquellas cosas 
que entendieren que son menester en las pesquisas 
para saber mas çiertamente la 
verdad.

 que uos yremos mucho contando quanta tierra los barbaros tomaran a Roma toda la cobro 
Despues que el ouo conquista la tierra de sus enemigos de su señor fuese a vn Rio que ha nonbre jaspes 
por lo 
pasar & por yr a su tierra de los barbaros 
por 
conquerir & por lo meter todo so poderio de Roma 
E quiso dios asy que de aquella yda entro en la tierra do era su mugier que dios guardara bien del marjnero: 
la dueña guardaua vna huerta de aquella dueña 
con quien 
era & seya en vna 
choça.

 Ningun omne qui 
rouo & gaylleta tiene en su casa 
por midir tan grandes las deue tener 
como el Rey tiene enla sied uillano o uillana de su monasterio 
si 
daqueyll grand non touiere que tenga mayor o menor en falsedat es 
fayllado.

 Metiome el rey dentro en la camara del vino; 
ordeno caridat en 
mi.

 Et miçer Iufre, 
huyendo el comandamiento de su senyor, 
como ardit et buen cauallero , 
dio de espuelas a su cauallo 
et fue ha encontrarse con el duch de Quarantaua, 
et firiolo de la lança en el 
escudo & passolo de la otra part 
et echolo muerto en 
tierra.

 Et, si el rrey desafuera a algun fijodalgo, 
si este que se tiene por desaforado es vasallo de algun rrico omne, 
si el rrey non le quiere judgar fuero por su Corte, 
su sennor con este vasallo puede espedirse del rrey, 
si quisiere salir de la tierra 
e buscar sennor 
que les faga 
bien.

 Et partierons'ende algunos, 
entre los quales s'ende partio vn cauallero 
que dezien Iohan Nunyez, 
qui era clauero de la orden, 
el qual, con los otros caualleros et freyres 
que eran en la claueria, 
vinieron a Villa Real, 
en la qual entendien estar sseguros; 
et entendien que, 
porque stauan cerca de lur orden, 
ne aurien lur vida entro ha 
que el rey fuesse fuera de las tutorias, 
et le pudiessen mostrar 
et fer sus querellas del desonor et dapnages 
que auien recebido 
et recebien cada dia 
a culpa de lur 
maestre.

 Enpero con todo esto les parescio bueno de gelo 
non otorgar tan ayna a los suyos que peleasen, 
a fin de mas enflamar la su cobdicia de los cavalleros, 
porque, despues de tal contradezir e alongamiento, 
ellos les pudiesen 
rebatadamiente acuciarlos 
e comoverlos para que fuertemente cometiesen los 
enemigos.

 E aqui dase a la pratica de la respuesta 
por la falsa opportunidat, 
poniendo dilaçiones e luengas con superfluas imaginaçiones, 
que susçita, 
dando la carga d'esta invençion al mal saçerdote Colcax, 
que es la transgresion de los legales mandados, 
diziendo que tomar el Palladio 
fue ofender a Pallas, 
es a saber que cativar el juizio del entendimiento, 
que es el Palladio, 
o imagen de la çiençia 
por leyes e ordenanças, 
es ofender al 
entendimiento.

 E nos, por amor e porque nollas dio, 
damolas a uos don Pelay Galuan en toda uuestra uida, 
per tal manera que uos la mantengades 
e toda ren 
que meyoredes en elas 
que todo sea nuestro, 
e que nos dedes 
cadanno II morabitinos 
enno die del anniuersario del deuan dicho dean, 
e uos non deuedes uender, 
ne enpennar, ne alienar, 
ne malmeter estas casas e estas 
cubas.

 Et mando al prior e frayres del dicho monesterio 
e a su procurador en su nombre 
que den a Gonçalo Gonçalez de Villa Nueua, escribano, 
por el conpromisso 
e por el pronunciamiento de esta sentencia, 
veynte e çinco maravedis fasta quatro 
dias.

 E ante de terçia 
segund los canones 
non deven solempnemente dezir missa, 
mas en los dias de lavor pueden çelebrar 
en la primera parte del 
dia.

 Et esti maestro don Iohan Nunnez era seydo 
fillo de la infanta donya Blanca, 
senyora de las huelgas de Burgos, 
filla del rey don Alfonsso de Portogal 
et hermana del rey don Dionis de Portogal, 
el qual huuo en vn cauallero 
que dizien 
carpentero.

 pora que el cauallo dure 
quanto quier sin comer 
.

 E renuncio que non pueda dezir 
que me non fueron contados estos dineros 
nin otra cosa ninguna que contra esto sea, 
e si lo dixiere yo o otro por mi, 
que non 
vala.

 Eso mismo te conviene a ti morir 
.

 Et despues toma con la sierra 
lo que sobeia de dentro 
et de fuera destos dos 
cercos.

 E quando los moros ouieron a España, 
deste castillo fizieron atalaya contra los christianos de fuera de España 
quando ellos ouieron 
miedo.

 Oracion en nombre de la señora doña Juana 
en fin de la presentacion 
¡O hostia sancta, 
bendicta, 
por Simeon ofrecida! 
¡O rica joya infinita, 
por cuyo precio se quita todo el mal de nuestra vida! 
La persona y coraçon 
y el alma ofrecerte quiero, 
pues por mi salvacion tu le 
tornaste oblacion en el templo y en el 
madero.

 A donde, despues de tres dias, 
lo fallaron çercado y cubierto de muchos de los cuerpos de sus enemigos, 
que primero el avia fecho sin alma, 
para que d'ellos, 
como de sepoltura, 
se encubriese en el campo raso su cuerpo sin sepoltura, 
sin duda mas dina de fuerte cavallero 
que de bienaventurado 
prinçipe.

 de Oteo a los vezinos de Sant Viçente 
que ninguno por tal razon non sea osado de echar apellido, 
et el que apellido echare 
que peche sessenta 
mrs.

 Carta de deuda 
Coleccion Diplomatica del Monasterio de Carrizo Anonimo 
9 D Maria Concepcion Casado Lobato 
Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Leon Madrid 1983 1292 10 103 L Carta de deuda Anonimo Sepan quantos esta carta viren, 
commo yo Gonçaluo Moran, 
fiyo de don Gonçaluo Moran, 
deuo a dar por todos mios bienes 
ganados 
& por ganar a uos Vidolles, 
fi de Mose, 
o quien uestras buenas ouier, 
quarenta cargas de pan, 
meatad trigo meatad 
çenteno que me prestestes, 
de que me otorgo por bien pagado; plazo de uos pagar esto pan sobredicho: 
ata Sant Miguel primero que vien, 
so pena de dos 
morauedis della moneda della guerra, 
quantos dias pasaren en 
delantre.

 1 Poderoso, dominable, venerable, 
Rey mejor en los cristianos, 
a quien besan pies y manos los paganos de la seta abominable, 
señor, 
plegaos que hable del dañable 
que supuso nombre agro; 
no lo ayais a milagro si anda magro, 
pues su mal es incurable con tormento 
razonable.

 e demas si als iuratz o adachels 
qui ab los iuratz seran 
.

 Las cuales tierras e vinyas son 
estas:" 2.

 Entonçes, 
aun la segunda bez, 
contradeçiendo con su boca propia las letras del señor rrei, 
defendio al merino 
que non vsase la justiçia 
en algunos veçinos de la villa, 
los quales deçian ser suyos, 
por la qual causa fue neçesario al abad ynbiar otra bez al rrei, 
el qual estaua entonçes en 
Guadalajara.

 Et al leon 
cayole esta palabra en el coraçon, 
et dixo a Digna: - 
Pues, ¿que tienes por bien que faga? 
Dixo Digna: - 
El que ha el diente podrido 
que le faze doler nunca fuelga 
fasta que lo saca; 
et la vianda mala 
que faze fastidio non fuelga el omne della 
fasta que la eche; 
et el enemigo, 
cuyo daño es temido, 
non ha otra melezina sinon en lo 
matar.

 31ra 1 Non tengo que siente la Naturaleza 
nin puede sentir 
en si la razon de omne prudente, 
de grant discreçion 
que menor de otro le sobre en alteza, 
pero yo bien creo de çierta firmeza 
que menor de angel le puja en estado; 
deseo saber d'algunt grant letrado quien es que meresçe aver tal 
franqueza.

 Item que si el dicho alcalde 
que sera perpetuo, 
usase mal del oficio notoriament, 
e manifiestament, 
que el señor rey o su gobernador, 
lo prive del oficio del alcaldio 
e lo punga segunt sus meritos; 
et si notorio e manifiesto non fuese, 
probando de suficientment su culpa, 
por fidedignas personas, 
que sea privado e punnido segunt sus 
meritos.

 El reï don Garcia, 
de Nagera señor , 
fijo del rey don Sancho, 
el que dicen Mayor, 
un firme cavallero, noble campeador, 
mas pora Samillan podrie seer 
mejor.

 Et oy dezir que muriera en el ospital de Acre 
o estaua desconoçida mente seruiendo los romeros; 
et paresçe me que oy dezir o a la infanta donna Ysabel, 
fija del rey de Mallorcas, 
que fue la primera muger con que yo case, 
o a duennas de su casa, 
que quando esta infanta fino en Acre, 
en el ospital, 
que se movieron todas las canpanas de la villa a tanner 
por su cabo commo las tannen 
quando ay algun cuerpo finado; 
et veyendo las gentes 
commo las canpanas tannian por su cabo, 
fueron preguntando quien moriera entonçe, 
et non fallaron omne ni muger finado en toda la villa 
sinon vna romera en el dicho ospital, 
et fallaron que tenia vna carta en la mano; 
et quando la quisieron tomar para leer, 
non gela pudieron sacar de la mano 
fasta que vino y vn grant 
perlado.

 Estas casas, 
pieças et vinnas sobredichas vos damos a cens perpetuo nos los sobredichos abbat, 
officiales et conuento a uos el dicho Semeno Aparpeco, 
como sobredicho es, 
entegrament, 
con todos lures drechos 
et con todas lures pertinencias, 
con sus entradas et con sus saillidas, sueltas, quitas, buenas et deliures, 
sen ningun entredicho, 
sen ningun embargo 
et sen ninguna mala voz de todos los hombres et fembras del mundo, 
assi como tienen d'ancho et de luengo, 
et del abismo ata'l cielo, 
saluando la fe de la seynoria mayor de Nauarra; 
en tal manera et con tal condition que las ayades pora uos et pora todos uuestros mandamientos, 
pora tener et pora dar, 
pora vender, empeynnar, 
cambiar et aillenar en quoalquiere manera, 
et pora fazer d'eillas et en eillas todas uuestras propias uoluntades 
por secula cunta sens fin, 
assi como cada uno et cada una puede 
et deue fazer de sus cosas propias, 
dando et pagando el dicho cens en cada un aynno al dicho plazo, 
et teniendo et manteniendo todas et cada unas cosas et conditiones sobredichas como sobredicho 
es.

 me quiero andar 
si vos plaze enla mj naue 
E agora sse apareja 
tristan & agora faz 
vela & andudieron a 
orça & arribaron al puerto de 
tjntayol & salieron en 
tierra & fallaron vna 
donzella & el dixo donzella yo querria que me fiziesedes vn 
mensanje & la donzella dixo mucho me plaze yo te rruego que te vayas amj señor el rrey & dezirle as commo es arribado al puerto de tjntayol 
sano & alegre 
E agora se va la donzella al rrey mars a la corte 
E dixo le mensaje trayo de 
tristan & sabet que es el al puerto 
sano & 
saluo & luego el rrey fizo mandamjento que todo omne caualgase ala marjna quando fueron alla el rrey vio a tristan que era salido 
entierra & dixo le o mj sobrino vos seades el bien 
venjdo & el torno le las 
saludes & caualgan 
todos & viene se ala corte con grand 
alegria & todos los dela corte aujan grand gozo dela tornada de 
tristan & fizieron grand 
fiesta & 
torneos & justas que duro quinze dias 
E el rrey fizo fazer vn torneo ala marjna 
por amor de tristan 
mas mas lo fazia por amor de ver la dueña del quarto blanco del espina 
ca el la Amaua muy mucho & mas que cosa del mundo 
E commo las gentes fueron 
ayuntadas & la alegria & el plazer fue muy 
grande & muy fermoso E en tanto la dueña del quarto blanco del espina amaua mucho a 
tristan & tristan aella 
E de aquesto se rreçelaua mucho el rrey 
E quando vino ala tarde 
que cada vno fueron tornados 
asus casas la dueña del quarto blanco enbio vn enano a 
atristan & dixole di a tristan que venga a fablar 
comjgo esta 
tarde & que traya sus armas 
por que omne non sabe las auenturas commo acaesçe El enano se fue derecha mente a 
tristan & dixole tristan mj 
señora la duena del espjna dize que vayades esta noche a 
fablar.

 Como la eglesia de oriente 
desde el su comienço, 
por graçia de aquella reina 
que a la diestra del rey con vestido dorado, 
çercada de diversidat se dize que oviese estado, 
aya floreçido por perrogativa de 
religion & aya enbiado los primeros rayos de su luz a las partes orientales, 
desde el tienpo del porfioso Mahomad fasta los nuestros tienpos; 
como por aquestas & semejantes bozes 
la 
pobrezilla biuda dexada por tenpestad non dexase de 
clamar & fincar las rodillas 
delante el muy piadoso 
Dios & a la puerta de su misericordia 
non çesante de llamar sin intervalo, 
acatando el Sennor la afliçion & omildat suya, 
inspiro a un pobre religioso, 
onbre del reino de Françia, 
que fazia vida de hermitanno en el obispado de Anbiana, 
el qual se llamava Pedro el hermitanno, 
para que el sepulcro del Sennor & los lugares 
religiosos & honorables fuese a visitar; 
e como fuese a Gerusalem con mucho 
trabajo & 
peligro & como viniese a la puerta de la çibdat, 
dado la moneda de oro a los porteros 
que de los pelegerinos resçibian por la entrada, 
por tributo, 
veyendo los santos lugares ser tractados 
sin reverençia de los crueles e, 
eso mesmo, 
veyendo al honorable Simeon, 
patriarca de la çibdat, 
en uno con sus subditos ser afligido con inumerables 
premias & con todo vituperio, 
asi como si fuese vil, 
como era varon 
justo & 
santo & mucho piadoso a los afligidos, 
començose de 
condoler & entristeçer 
fuertemente & por diversas maneras con rencor 
a.

 & depues esto, 
en los campos secondinos de todo assitio a sus 
enemigos & aduxolos a tanta neçessidat 
que les conuinio a fazer vna celada 
por rapar de comer 
.

 a Qval quier que en vando uiniere 
e armas sacare 
e firiere o liuores fiziere, 
peche qual calonna quier que fiziere doblada, 
si uencido fuere; 
si non, 
salue se con dos de quatro connombrados de su 
collacion.

 Ca demanda avra en los cuidares del malo sin piadat, e la oida de las palabras d'el a Dios verna, 
e al castigo de las desegualdades del 
malo.

 Y los almohades fablaron avenençia entre ellos; 
y fincaron avenidos en esta manera: 
que el rey Boçayd fuese señor en su vida, 
desde vn lugar que dizen Bohandu 
que es contra Ribate con el termino, 
e Aboali que fuesse rey de Marruecos 
e del Algarue e de Sujulmençia y de toda la otra 
tierra.

 El puede leuar en batalla entro 
a.

 lo mato el ferido yendo fuyendo el 
que moujo la pelea 
sin razon nol seyendo dado 
por enemjgo njn le tenjendo desafiado 
segunt dicho 
es & aun si se metiese este fuydo en alguna 
casa.

 E el rey llego a Quintana Dueñas, 
e como yva doliente de la quartana 
e avia ese dia la cicion, 
non pudo yr 
mas e uvo de fincar 
e alvergarse esa noche y, 
e todos los otros alvergaron por esas aldeas en 
derredor.

 Despues que Ihesu Xristo fue crucifficado et resuscitado de la muert auida 
et huuo enbiados sus discipulos a predicar por el mundo, 
Pilatos, 
adelantado o president de la prouincia de Palestina, 
fizo a saber la passion 
et la resurrection de Ihesu Xpisto a Tiberio et al senado, 
recontando todas las uirtudes que publicament 
por El auian seydo fechas, 
o por sus discipulos en su nombre se 
fazian.

 555 Que los contrauersantes pueden dar 
fiel.

 Si a todos ploguiesse yo esto comedia, 
de darli cada casa tres meajas valia, 
por siempre e cadaño, 
en destajado dia, 
si nos esto fiziessemos, 
veriemos 
alegria.

 E otrossi, 
uos entrego dotze taffullas de real ala puerta nueua, 
en que ha quatro 
figueras.

 vos Blasco Maça a tractar e firmar posturas e convenencias 
por nos 
en nombre nuestro con 
el.

 Ond uos mando firme mientre, 
que pues yo assi lo falle por priuilegio de mio auuelo que lo an a auer, 
que les dedes estos trezientos morabedis pora so vestiario, 
& estos quatrozientos & diez & dos almudes de sal, 
cadanno por siempre; 
& non fagades end al, 
si non pesar 
mie.

 Et des que uos finardes, 
que den cad'anno uuestros fijos 
et des los que de uos uinieren 
por sienpre al nuestro prior de Teiada 
por enfurçion dentro en Teiada quatro almudes, 
medio trigo medio ordio a la medida sobredicha, 
et que sea de buen pan et linpio et quatro cantaras de buen uino 
et veynte sueldos de la moneda sobredicha, 
et que aya en cada sueldo doze dineros, 
et que fagades luego este solar de VIII braças en luengo 
et de tres en ancho et teiado et uos 
et todos aquellos que de uos uinieren 
que en este solar ouieren a biuir, 
que seades nuestros fieles 
uassallos.

 & depues que fue lauada, 
se puso a comer 
.

 E commo Bituytu, 
teniendo en poco a Quinto Fabio, 
se aparejase a yr a pelear con el 
e ouiese a pasar su gente 
por vna puente estrecha de vn rio 
que dizen el Ros, 
non quiso que su gente pasase por ally; 
mas fizo echar en el rio muchas tablas 
e trauo vnas a otras con cadenas, 
e asy fino puente para pasar su gente 
por que paresçiese la gran multitud de conpañas que leuaua; 
e, pasada la gente de Bituytu, 
pelearon con Quinto Fabio, 
el qual e los pocos romanos 
que consygo tenia 
pelearon tan varonilmente 
que vençieron a Bituytu e a los 
suyos.

 Mas en cabo ovogelo de otorgar 
e non se atrovo a fazer ende al, 
ca assi lo ordenava todo Nuestro Señor 
por quien 
vinie.

 Y porque ella solamente tenia a las villas de Areualo y Madrigal por suyas, 
tomada asi la mejor y de mas renta 
y con forçosa mano desapoderada della, 
non solo a ella y a la prinçesa seria graue de sofrir, 
mas a todos los naturales destos Reynos 
por muy graue se sofria, 
porque persona tan noble 
y de tan virtuosa vida fuese despojada de vna villa tan señalada como Areualo es en estos Reynos, 
y por ser tan inhumana y deshonestamente hecho, 
todos con grand dolor y fatiga lo 
sentian.

 Pero sy quisiere tomar tierra; 
o acostamiento de otros 
seyendo de tienpo de paz o de tregua luenga 
Que lo pueda fazer faziendo lo publica mente 
pero que sy dexare la tierra 
en tienpo de guerra o çerca della 
que sea tenido de tornar toda la tierra 
que ouiere leuado en tienpo de paz o de tregua con el doblo 
E esto que lo pueda acusar 
qual 
quiera & sea la tercia parte de la pena para el acusador 
E lo prinçipal con las dos terçias partes para nos 
o para los maestres duques condes 
caualleros & escuderos de los dichos nuestros rreeynos de quien asy primeramente leuaron tierra 
Aviendo ellos pagado sus 
tierras & acostamientos a aquellos que con ellos biuieren Pero 
sy los dichos maestres duques condes / o otras personas / 
de los dichos nuestros rreynos quisieren fazer graçias / 
o dadiuas a los nuestros vasallos 
que non sea por rrazon de tierra / 
o acostamiento de la manera que dicha es 
Que lo puedan bien 
fazer & los dichos nuestros vasallos rresçebir 
Ley.

 E defendemos firmemente 
que ningunos non sean osados de les ir 
nin de les pasar contra el 
para lo quebrantar nin minguar en ninguna cosa, 
ca qualesquier que lo fiziesen 
avrian nuestra ira 
e demas pechar nos ian la pena 
que en el dicho previllejo se contiene, 
e al abat e al convento de los monjes del monesterio 
sobredicho o a quien su boz toviese todos los daños 
e 
menoscabos que por ende recibiesen 
doblados.

 Et si por aventura veen 
que de la primera espolonada 
non pueden los moros reuoluer nin espantar los christianos, 
despues partense a tropeles, 
en guisa que si los christianos quisieren fazer espolonada con los vnos, 
que los fieran los otros 
en las espaldas et de 
trabieso.

 Por quanto el Rey don Pedro, 
que a ese tiempo reynaba le aula fecho merced de Bosotros, 
e el Rey don Enrrique, 
que Dios mantenga, 
gelo confirmo, 
e porque vosotros Bos 
ovisteis ido a morar a Carmona, 
despues que el dicho almirante mi padre vino, 
e agora quando el dicho señor Rey don Enrrique, 
que Dios mantenga, 
la gano, 
me hizo merzed de vosotros 
e me confirmo la gracia e merced que el auia fecho al dicho almirante 
mi padre de vasallos, 
e mando que fuessedes mis vasallos, 
asi como es razon e derecho, 
e morasedes en la mi dicha villa de Palma, 
e asi habiendo mi gran voluntad 
que ella sea mejor poblada 
e mas ennoblescida de lo que es 
e vosotros seades aforados 
e mejorados en vuestras faziendas, 
e sepades la razon en como aues de uiuir e passar, 
e porque vosotros me lo pedistes 
asi por merced, 
estando en la dicha mi uilla de Palma, 
que nos diesse preuillejo, 
en que Bos fiziesse gracias 
e merzedes señaladas, 
e que supiessedes en que manera me auedes a seruir a mi 
e a todos los que de mi vinieren, 
vos e todos los otros 
que de uos 
vinieren.

 Respusoles Josep, 
e dixo: - 
Ruegovos mucho que vos tornedes a mio señor el rey, 
e dezidle quel beso yo los pies yl pido merced que ante que d'esta carcel me saque que sepa la verdad 
por que fui echado en esta 
prision.

 De como vos llamaran 
dejareys fama y renombre, 
no seyendo mas d'un hombre 
cada cual dellas su nombre Juan Samuel y 
Reduan.

 Et a tal pleito vendedes vos, 
señor, 
e el vuestro convento esta heredat sobredicha, 
e la compremos nos el dicho conseio de vos, 
que seran nonbradamente exido e pasto de la dicha villa 
e de vuestro 
monesterio.

 En continent que el rey Fernando s'en fue ido, 
los moros se daron a 
mjramamolin 
por que depues fizieron muchas jnjurias al rey 
Fernando.

 Oyda por los contrarios de amor la forma 
que para su muerte escogia libremente concedieron como lo el demando/ 
y le otorgaron hun anyo de vida 
en el termino del qual las llamas de todos los amantes biuos 
acopilasse en fin/ y en el medio de tan grand fuego arder en presencia de todos 
por ver esta nueua nouedat de muerte enamorada 
desseauan ya el termino del plazo ser conplido/ 
y como a cupido le fue otorgado todo lo que el pidio/ 
luego el puso en obra el conplimyento de su promesa/ 
y a las mas cercanas gentes 
que çerca de aquellas tierras se hallaron 
poco a poco quito todo querer 
y amor de todas las voluntades/ 
y a los que en este amar sentian plazeres y gloria 
quedauan tan tibios sin aficion ninguna tanto 
que no solamente los amantes a sus amigas 
mas los padres a los hijos aborrecian/ 
ni vuo tan estrecho amor entre personas 
que quitada la fuerça desta planeta de veno, 
y cupido su hijo luego no pereciesse/ 
y los muy amados hermanos muger y marido padres y hijos todos vnos de otros tornauan mortales enemjgos/ 
por consiguyente las otras estrechas amistades 
enemistad cruel tornada tanto y en tan grand estrecho 
que en robos muertes y tiranias las gentilezas del mundo vinieron en vna tan aborrescida vida y mundo trocado qual oy tenemos y peor especialmente a las partes 
donde amor mas cercano 
estaua/ mas vulgar de resfriar aquellas gentes 
y encender en mayor enemiga vnos a otros en 
tan.

 De quatro 
morauedis arriba, 
riepte-l el querelloso si 
quisiere.

 Como deuen partir los hermanos heredades 
que han de patrimonio 
et como se pueden costreynir a 
partition & como deuen echar suert 
por el que es 
fuera.

 E tanto se estendieron por aquellas partes, 
que la çibdad de Veneçia, 
no podiendo defenderse de los males e guerras 
que continamente sofrian de los turcos, 
enbiaron a notificar al Papa 
e a todos los prinçipes de la cristiandad, 
de Françia, & de Alemania, & España, 
e de toda Italia, 
las guerras y males 
que de los turcos resçibian, 
las fuerças de los quales eran tanto grandes 
que ellos no las podian resistir 
sin alguna ayuda grande de la 
cristiandad.

 Et ansi siquiere por la sobredita razon siquiere 
por honra del dito justicia d'Aragon 
que sobre esto les escrivie 
no entienden perturbar ellos 
ni los omes de la universidat de la dita ciudat 
ni lixar perturbar 
quanto en ellos yes al dito seynor abbar en la possession 
que se affirma de las cosas anteditas, 
ni entienden ni conviene a eyllos 
por la sobredita 
razon parecer 
ante el justicia d'Aragon 
ni enviar procurador 
e mostrar razones algunas 
por las quales non devan conplir el 
que el dito justicia d'Aragon les envie a dezir, 
antes son pereyllados ellos 
e la universidat 
de la dita ciudat seguir 
aquello.

 E desta guisa vençieron los moros aquella batalla 
por conssejo & ayuda destos dos 
traydores.

 Et diuso de aquesti emperador, 
el Dios uerdadero, el qual era creydo et guardado con 
solicita vana religion de los ignorantes, 
hubrio et demostro aquel grant fuent 
de la su intelligencia et conoscimiento, 
et pora mas promptament 
et millor instruyr et enformar los honbres el enbio hombre, 
esto es, su fillo, 
el qual 
obrasse uirtudes que sobrepuyassen hombre, 
et semblantment que arguyesse et constrinyesse los demonyos, 
et que alguno non se pensasse 
que ellos eran dioses, 
por que aquellos qui a el 
assi commo a hombre 
non ouiessen creydo 
creyessen a las sus obras 
assi commo de Dios, 
et despues, 
por que en grant silencio 
sin ningunt rumor et paz muyt larga, 
la gloria del nueuo nombre 
et la fama liugera de la salut anunciada 
corriesse por toda part aquexadament et sin ninguna offension, 
o encara por que los sus discipulos andando 
por diuersas gentes, 
offreciendo de buena uoluntat 
por todos dones de salut, 
huuiessen segura libertat de andar et de cercar toda part, 
et de razonar et predicar 
entre los ciudadanos romanos 
et con los ciudadanos 
romanos.

 SJ el señor dexare al uasallo sin culpa del uasallo 
o si por su plazer tomare el uasallo otro señor non le torne 
njnguna cosa de quanto le dio 
fueras ende las lorigas & las brafoneras que del ouo que mandamos que ge las 
torne.

 DECLARAÇIÓN D'ESTO QUERIENDO miçer Françisco significar cuanto deseava obtener la poesia e ser en aquella laureado, 
faze una methafora en este soneto, 
diziendo que ha grand sed, 
la cual amansada ser no podria 
con el agua de todos los rios del mundo, 
e nombra los prinçipales d'ellos, 
sinon con el agua del uno muy fermoso, 
a quien no pone nombre , 
pero descrivelo diziendo tiene frescas riberas, 
donde nasçe el fermoso laurel, 
el cual el çelebra, 
siquier honra, 
con quien sus rimos compone, 
afectando estar en reposo deyuso de su dulçe sombra, 
onde tranquilamente escrevir pudiesse sus quexos e sus fermosos e altos pensamientos 
al son melodioso de la sonorante 
agua.

 Item el mismo en el IIo libro De clemençia dize que crueldat es punimiento de coraçon 
que quiere tractar al otro 
como mas prauamientre puede 
.

 Pero si alguno mata omne defendiendose, 
si tal defenssion commo esta es 
que non pueda esquivar, 
que non puede fuyr 
e con moderamiento de defenssion tal, 
quanto a la pena nin quanto a la isregularidat non es omiçida 
nin enbarga 
lo que dize en el evangelio 
que si alguno diere a otro palmada 
en la una mexilla deve parar la otra; 
que fabla consejando non mandando es 
de entender este 
mandamiento.

 E por çierto non es mentira 
aquello que sennor san Bernaldo dixo 
de aquella gente romana 
fablando con el papa 
que se nonbrava Eugenio: 
"¿Plazevos saber que gente son los romanos?, 
yo vos lo dire: 
ellos son enemigos de sus vezinos, 
contra los estranjeros crueles, 
sin ninguna humanidat, 
son desleales, 
infieles a sus 
soberanos & non se pueden concordar 
con aquellos que son mas flacos que 
ellos & sin verguença piden 
dones &, si les demandan alguna cossa, 
sin verguença se escussan; 
& son inportunos en pedir & demandar tanto 
fasta que han lo que 
quieren &, quando lo abran obtenido, 
non creades que ellos den graçias 
por ello nin lo tomen en 
grado.

 Traslado de una carta de Sancho IV 
Documentos del Archivo Historico Nacional 
a1200-a1492 
Anonimo 9 D Pedro Sanchez-Prieto Universidad de Alcala Madrid 1999 1297 10 103 L Documento del Archivo Historico Nacional 
Anonimo Este es traslado de una carta del rey don Sancho 
seellada con su seello de cera colgado fecha en esta manera: 
Sepan quantos esta carta vieren 
como yo don Sancho, por la gracia de Dios rey de Castiella, 
de Toledo, de Leon, de Gallizia, 
de Sevilla, 
de Cordova, 
de Murcia, de Jaen e del Algarve, 
por fazer onra a don Gonçalvo, arçobispo de Toledo, 
tengo por bien que en las sus villas d'el 
e del cabildo de la eglesia de Toledo 
que non aya ì entregador 
nenguno que faga las entregas de las debdas de los judios 
si non los alcalles o los otros portellados 
que estudieren ì por 
ellos.

 E en quanto ellos estavan asi fablando , 
llegaron una pieça de ombres del Rey 
que andavan a caça; 
e llegaron a do el Rey estava 
e no le vieron, 
porque estava Merlin 
y el tras unas peñas muy altas 
que alli havia; 
e como avian andado todo aquel dia 
a buscar al Rey 
e no le fallavan, 
tenian creido que era 
muerto.

 Et Cesaro mismo en presencia de todo el pueblo se reclamo de Cicero, 
diziendo que contra razon fizo morir Lentulo & 
Quetigo.

 Et besaron logo la mano a don Alfonso Eanes, dean de Leon, 
por nomne del obispo sobredecho, 
et fezieron pleito e 
homanage que mientre que aquellos suelos 
ho aquellos prestamos ouiessen 
que nunca serian uassallos 
dotro sennor senon del obispo 
sobredecho ho de aquel o aquellos a quien aquela conpra 
diesse.

 Que asi como la melezina es vida de los enfermos, 
asi la piadat e misericordia del señor es conorte e salud de aquellos que son dignos de 
pena.

 Del que al cauallero 
por fuerça descendiere del 
cauallo.

 En aquella tierra el olio de oliuas es tenido 
por muy cara cosa; 
et quando los reyes o los senyores no pueden trobar 
con grant diligencia 
lo fazen 
guardar.

 Sepan quantos esta carta vieren 
como yo infante don Sancho, 
fijo mayor e heredero del muy noble don Alfonso , 
por la gracia de Dios rey de Castiella, 
de Toledo, de Leon, 
etcetera, 
vi carta del rey mio padre seellada con so seello colgado fecha en esta 
manera.

 Otrosi quando ouierem a dar la 
fossadera en dineros los ornes destas uillas 
sobredichas que ouieren per que pechar segundo lo que ouierem, 
pechem dos por 
vno.

 Mas el lino que sienbran 
tenprano es mejor e rrecude dello 
mas que del 
tardio.

 fatigar, 
afirmando que tenian mandamiento del conçejo; 
e eso mesmo los judios de la dicha villa, 
todos con vn coraçon e boluntad, 
aconpañaron a la dicha priora 
con entençion de se quexar del abad e del conbento, 
e todos en vno, 
en presençia del rrei, 
seyendo aun eso mesmo el abbad presente, 
todos se presentaron en Sevilla, 
e luego el sobredicho Rui Fernandez, 
tomando las rraçones de la priora 
para las alegar e poner antel rrei, 
començola a ayudar con todas sus fuerças a confusion del abad, 
al qual, como acatase el rrei 
mobiendo la caueça con saña, 
le dixo: 
¿Pareçete bien quel joez de la corte de el rrei 
fauorezca la parte de algun pleiteante con su adbersario en presençia del rrei? 
Mandole luego mui sañudo 
que mui presto se saliese fuera de casa; 
el qual salido con berguença e confusion, 
començo la priora a alegar sus rraçones delante el rrei, 
deçiendo quel monesterio de San Pedro 
mucho auia que era auido biudo 
e desanparado de abbadesa, 
e el abad de Sant Fagum, 
a quien pertenesçia probeer, 
non queria probeer al dicho monesterio de abadesa, 
e aun que forçaua los basallos del dicho monesterio 
para que feçiesen cada año çinco sernas, 
las quales non eran obligados de façer, 
e aun sobre todo que exçedia el modo e costunbre de los otros abades de Sant Fagum, 
mucho agrauiando las monjas del dicho monesterio, 
e aun la conpusiçion 
quel de buena memoria rrei don Alfonso, 
bisabuelo dese rrei don Alfonso, 
entonçes rreinante, 
con consejo de sauios e discretos barones, 
auia fecho prouidamente 
entre el monesterio de Sant Fagum 
e el monesterio de San Pedro, 
la qual negaua, 
afirmando que nunca fuera fecha del consejo de la abbadesa 
e de las dueñas de el monesterio de San Pedro, 
e por tanto non eran tenidas a estar por ella; 
añadio aun que de derecho non auia de obedesçer 
en ninguna cosa al abbad de Sant Fagun, 
porque de su monesterio non tenian cosa 
nin auian sinon vnos priores e monjes so color de rregimiento, 
los quales 
les.

 Non fablando con letrados, frayles, monjes e perlados, 
de quien somos enformados en la 
ley.

 Otrosi que si vn onbre otorgase a otro vso en sus gañados 
que aquel a quien es otorgado 
que puede traer aquellos gañados por sus heredades 
por que se engruese la tierra del estiercol 
que salle dellos para dar meior 
fruto & puede tomar de la leche & del 
queso & de la 
lana & de los cabritos 
lo que ouiere menester 
para despensa de 
si & de su conpaña 
mas no deue tomar ende para dar 
nin para vender a otri ninguna 
cosa.

 eneste capitulo Commo escojeran los cadiellos 
luego quando nasçen quales son buenos 
o quales malos 
esto es de saber 
por tal ques non trabajen de criar los malos 
E dezimos Asy que vna delas primeras cosas 
por que pueden saber quales son buenos o los malos 
ffagan vna commo rrueda rrueda de carro de 
paja & pongan los cadiellos en medio della 
E tengan las madres 
Aojo que los 
vean & despus Açiendan Aderredor la rrueda dela paja 
E suelten las madres 
E paren mjentes quales sacaran primero 
ca Aquellos son los 
mejores & los segundos non son tan buenos 
E Asy van enpeorando fasta el 
postrimero que es el 
peor & desta manera los judgan vno en pos otro 
otrosy los pueden prouar conel peso el que pesare mas es mejor 
E quando menguare la leche A las madres 
E non touieren leche 
que les dar tomen de los lugAnos de los 
bueyes & quemen los E fa los 
poluos & mesclenlos con Aquello que les dieren 
Acomer Alos cadiellos 
ca esto les fara ser rrezios 
otomen dela 
grana & quemen 
la & fagan Asy commo delos 
liujanos & con esto seran rrezios 
El cxxviij capitulo es de commo les deuen melezinar 
quando los sacaren Acaça en tienpo del estio 
E les fizieren lazrar 
E sacaren las lenguas 
E rresfolgaren Apriesa 
E non fallaren Agua 
en Aquellos lugares Ado Andan dDezimos Asy que quando esto les Acaesçiere conuiene queles quebranten dos hueuos enlas gargantas 
que esto les toldra la 
set & sy esto non les fizieren poderles ya Acaesçer 
por.

 En el tienpo de la buena memoria del rrei don Alfonso 
e en el tienpo del abad don Juan, 
el conçejo de San Fagum se leuanto contra el abad e monesterio, 
façiendo muchos agrauios 
e ynjurias de palabras, 
por lo qual ordeno el conçejo 
que derrocasen las casas 
que el monesterio tenia açerca de la era antigua, 
deçiendo que eran fundadas 
e que eran edificadas 
en la salida de la villa; 
lo qual sauido, el abad , 
con algunos de la villa 
que non consentian en el fecho del conçejo, 
enbio por la abadesa de San Pedro, 
llamada Marina Rodriguez, 
fija de Rodrigo Giron, 
e fiço que quedase en las dichas casas de la 
era.

 E visto los dichos de los testigos 
que por la parte de los dichos abat e convento 
sobre la dicha rason 
en el dicho pleito 
antel fueron presentados para provar, 
aquello que por la parte del dicho Diego Ordoñes les fue negado, 
e visto las rasones e contradiçiones 
que por parte del dicho Diego Ordoñes 
contra los dichos testigos fueron dichas e allegadas 
e todas las otras rasones 
que en el proçeso del dicho pleito se 
contienen.

 Et mas honrado es un honbre 
ydiota uirtuoso 
que no otro sçient 
et de mala conuersaçion, 
assi que mas seguras son las tierras 
que son habitadas de honbres no çientes 
que no son aquellas que son habitadas de honbres sçientes, 
porque los sçientes, 
queriendo cada uno approbar su oppinion, 
contra el test del orden legual 
contrastant en las congreguaçiones et consellos, 
no reguardando tanto al bien comun 
como a mantener cada uno su oppinion, 
la qual cosa no osarien mantener dauant de otros mas sçientes que ellos de que 
auiene fallimiento a lur çiudat; 
mas los ydiotas, 
no fiandose de lur seso, 
mantienen la sentençia 
legal & no reprehenden a ninguno 
que sigue la horden de las leys, 
mas afirman la lur sentençia como legual, 
por la qual cosa prosperan en los mas fechos 
lures.

 Et Dios, 
que nunca enganno 
nin puede recebir enganno, 
sienpre guarda aquel 
que non quiere ser 
engannador.

 Porque como las loçanas van a huertas al alvor desenbueltas, 
muy ufanas, 
y fallan lindas mançanas, 
una buena, otra mejor, 
y con aquel dessear 
por tomallas una a una, 
y por ninguna dexar , 
tantas dessean cortar 
c'a la fin cortan 
ninguna.

 El reï Abderraman, 
señor de los paganos, 
un mortal enemigo de todos los christianos, 
avie pavor echado 
por cuestas e por planos, 
non avien nul consejo 
por exir de sus 
manos.

 E Regno çinco años 
E este mal Rey traxo moros en ssu 
ayuda & por quele ayudaron a cobrar el Regno dauales cada año çient donzellas 
virgenes.

 E otrosi ovo un fijo de la Zayda 
que ovo nombre de Sancho 
e mataronlo los moros en Ucles en vida del 
padre.

 enlas mis rrentas e pechos 
e derechos para rreparar e rreffazer 
e adobar las puentes 
e los adarues e torres 
e otras cosas delas mis villas e logares, 
e les ffue tomado e quebrantado e passado contra ello, 
que sea la mi merçed 
quelo ayan 
assi como lo auian 
e lo tenian 
ante queles 
ffuese tomado e quebrantado, 
et queles ssea guardado de daqui adelante, 
et que tenga por bien deles mandar dar mis cartas 
en commo lo ayan 
luego.

 Caridat estas obras las faze sin dubdar, 
e otras infinitas, 
que se non pueden nonbrar; 
enpero por enxienplo, 
estas quise contar 
e sin dubdar 
por çiertas las podras tu 
fallar.

 En el buen consejo 
quando le da a aquel 
a quien gelo demanda faze 
y quantos bienes te yo agora 
dire.

 nunca tan grand maldad fue fecha en ysrrael 
despues que nuestros padres salieron de egipto fasta oy 
/ & fueron ayuntados luego enla cibdad de masphat 
quatro cientos mil omnes de pelea ysrraelitas / & hordenaron / & mandaron so grandes penas 
que non se boluiese ninguno asu casa 
fasta ser vengada 
aquella tan grand maldad fecha 
y por que los del tribo de 
beniami les dieron fauor 
/ & ayuda ouieron vno batalla campal 
/ & mataron dellos 
ysrraelitas veynte mil 
avnque ninguna delas partes fueron vencidas enesta 
lid.

 Acordamos nos que en dias passados, 
por el zelo que tenemos al culto diuino, 
y desseando que los arçobispados y obispados, 
que son en el nuestro reyno de Cerdenya, 
fuessen autorizados y acrecentados de renta, 
segunt el titulo dellos, 
porque el seruicio de Dios meior sea celebrado 
y el reyno mas honrado, 
os screuimos que de nuestra parte supplicassedes a nuestro muy Sancto Padre quissiesse atorgarnos vna comission, 
para poder nombrar vn reformador de las dichas yglesias, 
y assimismo quisiesse Su Sanctidat 
fazer vnion de algunos de los obispados con los arçobispados del dicho reyno; 
e me respondistes era contenta Su 
Sanctidat.

 Et, 
sy este que la forço pudieren aver, 
deve morir por ello; 
e, sy non le pudieren aver, 
deve dar a la 
querellosa trezientos sueldos 
e dar a el por fechor 
e por enemigo de los parientes della; 
e, quandol pudieren aver los de la justiçia del rrey, 
matarle por 
ello.

 E Martin Diaz, 
por nonbre del dicho dean de Santiago, 
dixo que el dicho Domingo Iohan moraua en vna casa 
que es en los dichos palaçios del conde don Ramiro, 
ela pared de la qual casa dizia que salia a vn vergel de las casas 
que dizen de Candamio, 
que tien el dicho dean de Santiago de la eglesia de Leon; 
e que ora nueuamiente, 
non sabia quien, 
que abrira vn postigo ascondidamiente 
e posieralle puerta en seruidunbre de las dichas casas de Candamio 
e en prejudiçio del dicho dean de Santiago; 
e que las dichas casas de Candamio 
estouieran en posesion por diez annos 
e mays e en libertat 
que non ouiese hy 
la seruidunbre de aquel postigo 
que salia al dicho 
vergel.

 Despues de aquesto, 
cada uno de los pueblos, 
asi troyanos como griegos, 
se retruxeron a cada parte, 
y fizieron plaça 
y el camino quedo desenbargado; 
e luego movio el fermoso Paris Alixandre 
de la parte de toda la gente de los troyanos, 
en armas insignes, 
guarnido de fermoso escudo y fermosa 
lança.

 Este Alffonso era mozo 
quando comenzo a reynar, 
e uno de que avia nombre Fruella Vermudez, 
que era hombre muyt poderoso, 
alzose en Galicia 
por toller el regno a este Alffons, 
e en veniendose contra el con grant gente 
porque don Alffonso non tenie gente, 
ca non se sospechaba dello, 
ovosse de acoger a Alava 
por aver mas gente e yr contra 
el.

 Sepan todos los omnes 
que esta carta vidieren 
e oyeren como nos conviento de Santa Maria de Nagera 
aviemos tres collazos en Torres, 
que es en Castiella Vieja, 
que nos valien de VIII 
fata en X moravedis cada un año de renta, 
e por ruego que nos fezo don Gui, 
nuestro señor prior de Santa Maria de Nagera, 
nos conviento 
diemosli aquellos tres collaços sobredichos 
perpetualmientre 
pora el prioradgo de Santa Maria de Nagera 
porque viemos que eran mucho necessarios 
e agrant pro del 
prioradgo.

 encara el cauallero 
que su cauallo touiere en alcaçer o cauallo ouiere 
enfermo.

 de tres dias 
e de nueve dias e de treinta dias, 
todos plazos encerrados 
a buen barato o a malo, 
a vuestra pro e a mio daño, 
e de los maravedis 
que valieren que fagan entrega e pago a vos el dicho don Martin abad 
asi de los maravedis de las costas 
que vos ovieredes fechas 
por esta razon como de los dichos sietecientos maravedis 
que me vos diestes e pagastes 
por la dicha compra 
de los dichos dos sobrados 
que vos de mi comprastes, 
e qualquier o qualesquier que los mis bienes comprare, 
que por esta razon fueren vendidos, 
yo lo e por firme e por valedero; 
e obligo mis bienes 
para gelos fazer sanos, 
asi como si yo mesmo gelos vendiese 
e presente a ello fuese; 
e para lo asi tener, guardar, 
e complir e pagar, 
como dicho es 
e en esta carta se contiene, 
renuncio e parto de mi toda ley 
e todo fuero e todo derecho, 
usos e costumbres, 
razones e defensiones, 
escrito e non escrito, 
eclesiastico e seglar, 
e todas cartas e privilejos de mercedes, 
de rey o de reina o de infante 
o de otro señor qualquiera, 
ganadas e por ganar, 
que contrarias sean a las razones d'esta carta 
que me non pueda d'ellas ayudar 
nin aprovechar en juizio nin fuera d'el, 
mas que siempre sea tenudo e obligado 
por todos mis bienes de cumplir 
e de pagar todo quanto dicho es 
e en esta carta se 
contiene.

 Et si en esta gujsa 
s'en alucina de reçebir los testigos, 
por fuero et por razon deuen estar recebidos los testigos 
adu que eil no i 
sia.

 El Rey, 
por fazer merced a Garçia Ordonnez 
et por seruicio que le fizo, 
mandole dar en cuenta de los caualleros 
a quien el mando fazer miioria, 
que non eran asennorados sino del xx 
alffabas de mejoria de mas de lo que auia 
antes.

 Por ende, Señora, 
plegue a ty quiero servir a amar e dexar la 
otra".

 En el CCLXXXVII capitulo dizen que despues que estos emperadores fueron muertos, 
fizieron enperador a Decio, 
e regno siete annos 
e fizo egual de sy en el ynperio 
a su fijo en toda la su 
vida.

 Connosçuda cosa sea a quantos esta carta uiren 
que por todos tiempos sea 
ualedera 
conmo yo Johan Gil 
e yo Marina Martinez sua mulier, 
moradores en Candanedo, 
vendemos a uos Ruy Garcia, 
prior de la eglesia de Leon, 
compratelo por nonbre del cabildo dessa misma eglesia, 
vn prado que nos auemos en termino de Candanedo 
en lugar nonbrado "a la Sierra", 
que es assi determinado: 
de la primera parte tierra de Johan Esidrez, 
de la IIª parte prado de Santa Maria, de la IIIª parte prado de Rodrigo Pellaz, 
de la IIIIª parte prado de Rodrigo 
Feliz.

 Esto uos fago enpero protestando que saluo 
fique so derecho a Pero Garçia, 
cavallero de Vallonçina 
e a uos el uuestro que auedes contra 
el.

 20 Oya me 
dios & quebrante los el que es ante delos Sieglos/ 
car non siguen/ ni temen 
adios.

 Et si a este plazo sobredicho o antes yo Dia Sanchez non uos comprasso este eredamiento sobredicho a mios fijos, 
que tal plazo adelant que non seades tenidos de nos recudir con ello a mi 
nin a mios fijos 
nin a otro ninguno por nos, 
por ninguna demanda 
nin por ninguna razon que podiesse 
seer.

 Depues el conde, 
sintiendose de aquest pecado, 
por penitencia, 
fizo un monesterio muyt noble, 
al qual metie nombre Onya, 
porque a la madre dizian 
Monnya.

 Sepades que frey Silvestre, 
fraire de la Orden de Santa Maria de Sobrado, 
en nonbre del abat e del convento, 
se me querello e dise, 
que la reina doña Maria mi avuella, 
que Dios perdone 
que les mande dar su carta, 
en que mando que les diesem en cada año de la disima de y de la Curuña 
quarenta moyos de sal para su 
salga.

 Sopo Bernald' del Carpyo que françeses pasavan, 
que a Fuenterrabya todos y arrybavan por conqueryr España, 
segunt ellos cuydavan que gela conqueryan, 
mas non lo byen 
asmavan.

 Respondio el clerigo: - 
Señor, ¿de donde vino aquesto que assi seades buelto, 
que demandades ayuda de mis oraciones pecadoras, 
ca maliciosamente muchas vezes contra mi 
troxistes muchos vicios, 
e agora demandades ayuda en mis oraciones? 
Al cual respondio el cavallero : - 
Porque soy muy aflito en un pie, 
que non puedo 
andar.

 Largo deve de ser el rey 
o prinçipe o regidor de reyno a los nobles e fidalgos e de buen linage 
e a los otros que bien obraren 
e alguna fazaña e nobleza de caballeria fezieren o en otras cosas bien 
e lealmente lo sirvieren, 
asy por las noblezas que fezieren 
quando pudieron los que non pueden , 
como por las que fazen los que 
pueden.

 ¡Agora por mis debdos veo a Él prendado! 
En grant vergüença yago, 
mezquino peccador, 
quand' veo por mal siervo muerto tan buen señor ; 
yo false su mandado, 
Él muer' por mi 
amor.

 E luego lo tomo el obispo en las sus manos 
e le fizo la señal de la cruz en la cabeça, 
deziendo en el nonbre del Padre e del Fijo e del Espiritu 
Santo.

 sy so tierra non yaze a espigar non llega non se puede coger 
rrosa 066 
syn pjsar las espjnas la mjel es dulçe cosa 
mas tiene agras vezinas la paz non se alcança 067 
sy non con guerrear 
non se gana folgança 
sy non conel lazrar 
por la grand mansedad 068 al omne 
follaran & por grand crueldad todos le aborresçeran 
por la grant escasesa 069 tenerlo han en 
poco & por la mucha franquesa tener lo han 
por loco sy tacha non oujesse 070 enel mundo pobreza non avria 
que valyesse tal commo la franqueza 
mas ha enella vna 071 cosa 
que le enpesçe asy commo la luna mengua despues que cresçe la franqueza çoçobra 072 es de toda costunbre 
que por vsar la cobra saber las cosas honbre 
lo que omne mas vsa 073 eso mejor aprende sy non es esta cosa 
que por vsar se pierde usando la franquesa 074 non se puede escusar de venjr a pobresa 
quien mucho la usar 
que toda via dando 075 non fincara que dar ansy franqueando mengua el franquear 
commo la candela mesma 
076 tal cosa es el honbre franco 
que ella quema 
por dar a otro lonbre al rrey solo conujene 077 de vsar la franquesa que segurança 
tyene de non aver pobreza a otro non es bjen 078 sy non lo comunal 
dar & tener 
conujene & lo de mas es mal sy omne dulçe fuere 079 commo agua le 
beuran & sy a agro sopiere todos lo escupjran 
sy quier por se guardar 080 de los arteros honbres 
a menudo deue mudar todas sus costonbres 
que tal es çierta mente 
081 el omne commo el vado rreçelan del la gente 
antes que lo han passado vno a otro a dobladas 082 
vozes diz que buscades fondo es diez braçadas 
que vos aventurades desque ala 
orilla.

 onde dize en otro logar este mjsmo sabio 
que mas segura cosa es al omne saljr contra el oso 
rrebatandol sus fijos delante que non yr contra el loco 
que fia mucho en su locura 
El quarto que njnguna cosa non le puede 
sofrir & endurar 
E dize este mjsmo sabio 
que mas ligera cosa es el omne 
sofrir & leuar en su cuello 
mucha arena o sal o grand masa de fierro 
que son cosas pesadas 
que non al loco la su locura 
El quinto que non conosçe el saber de bien 
Onde dize sant gregorio 
que bien asi commo la oreja non conosçe de mamar 
njn la garganta la palabra otro 
si el loco non entiende el sentido de saber 
E el sesto que non conosçe a dios 
Onde dize el mjsmo enel euangelio 
todo aquel que oye las mjs 
palabras & non obra dellas es tal commo el loco Onde 
pues que asi es que tantos males nasçen de la locura 
todos los omnes deuen seer aperçebidos 
señalada mente los nobles señores 
que non deuen consentir a los locos llegar a los sus consejos de poridat 
Capitulo que cosa es el lisonjero 
& quantos males nasçen del Dize en vn libro que ha nonbre hugujçio 
que adulator en latin 
tanto qujere dezir en rromançe commo lisonjero 
E es conpuesta de.

 
Por ende otorgamos e conocemos 
que somos convenidos 
e igualados de fazer 
e fazemos 
troque e cambio con vos el dicho fray Martin, 
prior del dicho monesterio de Sant Leonardo, 
e para el dicho monesterio 
en esta manera 
que nos los dichos Gomez Ferrandez 
e la dicha Elvira Dominguez, vuestra muger, 
damos a vos el dicho monesterio 
e a vos el dicho prior en su nombre 
fasta nueve arançadas de viñas 
menos una quarta poco 
mas o menos que nos otros a vos avemos 
e tenemos en termino d'esta villa de Alva a Matapinos, 
tres quartas de viña, 
que a por linderos, 
de la una parte viña del dicho monesterio; 
de rochero, 
e de la otra parte la 
calçada.

 & plazo 
.

 Et mando por esta my carta 
a cualesquier que ayan de coger 
e de rrecabdar 
por my el myo terçio del pan en estas eglesias sobredichas, 
que den cada año a las dichas monjas deste monesterio 
esta fanega de 
trigo.

 Capitulo XV 
De como el lunes comio el Rey, 
y el Rey de Navarra, 
y el Infante con el Conde de Haro, 
y como despues de comer la comission fue otorgada, 
y como entro el Condestable 
Otro dia lunes el Infante vino a palacio, 
y con el el Almirante, 
y Conde de Benavente, 
y Adelantado Pedro Manrique, 
por la orden susocontenida, 
a donde fallo con el Rey al Rey de Navarra, 
el qual assi con ellos como con los otros Grandes y personas notables 
que ahi eran, con grande espacio graciosamente estovo fablando 
.

 Et uos que nos paredes a todas las missiones 
que y vinieren a cumplir la soldada del capellan cad'anno, 
et a la procuraçion del arciprest, 
et a todo lo al que y acaesciere, 
et a nos que nos dedes en saluo cad'anno la renda sobredicha, 
et el capellan que y fuere quel saquedes cad'anno de la eglesia 
por la fiesta de Çinquaesma, 
et de si quel metades de nuestra 
mano.

 & despues desto deue salir el obispo 
con los clerigos 
a la puerta de la yglesia 
a 
resçebirlos & meterlos dentro rezando los siete salmos penitençiales 
estando los 
prestes & el obispo 
llorando & rogando a dios 
por ellos que los 
perdone & desque los salmos fueren rezados 
deuese leuantar el obispo de la 
oraçion & poner las manos sobre las cabeças de aquellos 
penitençiales & ponerles la çeniza en ellas & echandoles el agua bendita & 
cobriendogelas con çiliçio: 
& diziendoles estas palabras 
sospirando & llorando que assi commo adan fue echado del parayso 
assi han de ser ellos echados por sus pecados 
y estonçe deue mandar a los que ouieren orden de hostiario 
que los echen fuera 
della & echandoles deuen yr los clerigos en pos dellos diziendo vn responso que comiença 
assi.

 Esto es, 
que si los romanos, 
creyendo et adorando los dioses, 
merescieron el fauor de los dioses, 
et non creyendo 
nin adorando lo perdieron, 
assi como aquel mismo Romulo, padre de Roma; 
yo demando, 
entre tantos males 
como del su començamiento le recrescieron et lo aquexaron ¿que el fuesse saluo, 
creyendo et adorando, 
quien lo merescio? 
¿o Amilio su auuelo, 
el qual expuso a la muert? 
¿o su padre 
el qual non se suppo cierto qui fue? 
¿o su madre Rea, 
la qual fue acusada de strupo, 
esto es, porque fue desflorada uirgen? 
¿o sus parientes los albanos, 
los quales desde el començamiento 
persiguiran la simiente o flor del nombre de Roma 
que brotar queria? 
¿o toda Ytalia, 
la qual por CD anyos, 
tanto oso, 
siempre deseo el su taiamiento? - 
Non, 
dizen, mas que aquellos mismos dioses, 
por esto que ellos sabian 
que deuian seyer adorados en el tiempo venidero, 
guardaron lures vassallos o 
labradores.

 Presentes de la carta rovrar: 
Garcia Martinez, cavallero , 
Fernan alvarez, escudero, 
testes.

 26 Non ay tal commo el Dios de Ysrrael, 
caualgante los çielos en tu ayuda 
e en tu loçania los 
abismos.

 E sy por caso o violençia son de alli alcançados, 
quitada la violençia, 
por el lugar mas çercano 
e mas derecho 
que pueden vienen a sus propios lugares, 
asy como el odre lleno de viento, 
que sy lo tenian deyuso del agua por fuerça, 
quitada la fuerça, 
ponerse ya sobre el agua, 
porque alli era su lugar 
propio.

 , XXII Madrid 1935 
1350 10 101 L Fueros aragoneses Anonimo 1 Como, 
por raçon de los superfluos et inmoderados salarios et logueros 
que por los lauradores 
que se luegan a fer lauores, 
encara por los maestros de casas et otras obras 
que continuament se fazen en el regno, 
se demandan et se reciben, 
contra egualdat et razon ordenada, 
muit grandes costas, 
dannios et menoscabos se sigen a los habitadores del dito regno, 
por esto, 
par razon de las sobreditas cosas 
et otras dius scriptas 
tocantes el bien et proueito comun del sobredito regno et habitadores en aquel, 
que sea ordenado por la cort 
que qual quiere maestro de obras de cassas, 
de fusta, 
de alieuz o de tapiar cassas, 
de qual quiere condicion sia, 
no ose demandar ni prender 
mas par su iornal cadaun dia 
que obrara mas de XII dineros et su comer ho XVIII dineros por todas cossas, 
et que sian tenidos leuar cadauno 
sus.

 non a de auer njnguna cosa del omezillo njn de las 
calonnjas 
& esto por razon quel mando entregar sus bienes 
que dizen en latin 
restituere.

 Mas Amadis, 
como iva con gran saña, 
no entendio bien lo que Agrajes le dixo, 
y passo por el y dio a 
Darasion tan gran golpe en el escudo, 
que todo lo que le alcanço fue a tierra, 
y descendio el espada al arzon delantero 
y corto fasta en la cerviz del cavallo; 
y al passar Darasion se passo tanto, 
que uvo lugar de le meter la espada 
por la barriga del cavallo; 
y cuando se sintio ferido, 
començo a fuir con Amadis 
sin lo poder tener, 
pero el tiro tan fuerte por las riendas, 
que se le quedaron en la mano, 
y como se vio sin ningun remedio, 
y que el cavallo lo sacaria del campo, 
diole con la espada tal golpe entre las orejas, 
que la cabeça le hizo dos partes, 
y cayo en tierra muerto, 
de tal guisa que Amadis fue muy quebrantado ; 
mas levantose muy presto, 
ahunque a grande afan, 
y con su espada en la mano se fue contra Abiseos, 
que se ya levantara y iva a ayudar a su fijo; 
y a esta hora dio Agrajes 
con su espada tan gran golpe a Darasion por cima del yelmo, 
que la no pudo del sacar, 
y levola en el metida 
y començole a ferir 
con la suya de grandes golpes; 
y pues que Agrajes se vio sin espada, 
no fizo continente de flaqueza; 
antes se metio por su espada tan presto, 
que el otro no tuvo lugar de lo poder ferir, 
y abraçose con el ansi como aquel que era muy liberal, 
y Darasion echo la espada de la mano 
y travole fuertemente con sus braços, 
y tirando uno y otro 
sacaronle de las sillas 
y cayeron en tierra, 
y estando assi abraçados 
que se no soltavan, 
llego Abiseos y firio de grandes golpes a Agrajes, 
y si algo de mas vagar tuviera, 
mataralo; 
mas Amadis, que assi lo vio, 
apressurose cuanto pudo, 
y Abiseos, que 
la.

 E sea el foyo aparejado 
e que aya en el 
fondon quatro palmos 
e metan el estaca en el foyo 
e ponganle aderredor de las 
gujas.

 E en esta guisa 
otros cuentos son en las Santas Escripturas, 
las figuras de los quales non las pueden solver 
sinon 
los que fueren sabidores de la sçiençia d'esta 
arte.

 Ca munchas vegadas los manjares 
que son adobados con grand diligençia, 
avn sin cobdiçia 
njnguna los quiere onbre comer ; 
e munchas vegadas los manjares viles e desechados con cobdiçia de comer los toma onbre: 
e asy se faze que no es la culpa 
quales son los manjares, 
mas aquello se cuenta 
por pecado 
que con deseo es 
comjdo.

 Et, 
por mayor firmedunbre et por que vos el dicho Martin Ferrandez seades mas çierto 
e mas seguro de nos, 
rrenunçiamos todo uso 
e toda costunbre e todo derecho, 
escripto o non escripto, 
e fuero e ferias e dias feriados 
e plazo e plazos mudados e denunçiados 
e tienpo de abogaddo 
e el traslado desta carta 
e la demanda en escripto 
e plazo de terçero dia 
e de nueve dias e de treynta dias, 
e carta o cartas, 
ganada o ganadas o por ganar, 
de merçet de rrey o de rreyna 
e de rrico ome 
e de rrica dueña 
e de otro o otros señor o señores qualquier o qualesquier que sean, 
ansi eclesiasticos conmo seglares, 
e todas alegaçiones e defensiones 
que por nos o por qualquier de nos podriamos aver en qualquier manera, 
et todas aquellas cosas escriptas e non escriptas, 
ansi en general conmo en espeçial, 
que a nos, 
los dichos doña Urraca e Ferrando e Sancho e Estevan Domingo, 
e a los otros nuestros parientes 
e de la dicha Mari Lloreynte 
o a qualquier o qualesquier dellos 
e de nos podrian aprovechar 
et a vos el dicho Martin Ferrandez enpeesçer, 
e por esta rrazon, 
rrenunçiamos que nos non vala 
nin nos sea oydo 
nin rresçebido en juyzio nin fuera 
del.

 Et nos don Pero 
por la gracia de Dios 
abbat de Onna 
et nos conuiento des mismo logar, 
esta carta que mandamos fazer, 
confirmamosla et mandamosla seellar con nuestros 
sellos.

 & cinco jornadas a otra ciudad 
que dizen cato que es cabeça del reynado 
que tiene muy grandes tierras 
.

 & ellos cuydando que era asy dexaron de yr a 
almaçan & fueron a conbatir aquel castillo 
cuydando que era y el rrey don 
sancho & conbatieron aquel castillo tan rrezio 
que le 
tomaron & fallaron vn cauallero 
que dezian martjn perez puerto 
carrero & en el conbate 
mataronlo ay de vna saetada 
que le dieron por el 
ojo.

 a la vna dizen jor 
e la la otra dizen dan / 
e estas fuentes nasçen mucho / 
aluene vna dela otra 
e despues açercanse 
e fazen se esta agua 
que dizen flumen jordan / 
e este rrio nasçe al pie del monte 
que dizen libano / 
e de parte de tierra de judea / 
e de tierra de arabia 
e pues que ha mucho corrido 
entra la mar muerta çerca jerico 
e tierra de oriente ha otro rrio 
que dizen en latin eusis 
e nasçe de vna grant montana 
que dizen el monte causco 
e ha nonbre este rrio asj 
por que entra enla mar 
que dizen en latin en latin eusiun 
mare entra con otros rrios muchos 
e en tierra de siçilia corre el rrio 
que dizen çingud 
e este rrio a agua muy suaue e muy dulçe e nasçe de vn monte 
que dizen taurus 
e ha nonbre çinguus 
por que los sirianos en su leunguje llaman çinguus toda cosa 
que es blanca 
e pusieron nonbre aquesta agua çinguus 
por que enel tienpo dela estad 
quando se desatan las njeues yncha esta agua 
e faze se muy grande / 
e enlos otros tienpos corre muy mansa 
en tierra de asia corre el rrio 
que dizen yslas este rio es muy grande 
en tierra de asia corre el rrio 
que dizen portoluus 
en que ha muy grandes veneras de oro 
e por rrazon que ay veneras de oro llaman en otro 
nonnonbre crisoroan que tanto qujer dezir como de oro 
e asia corre el rrio 
que dizen crinus / 
en que ha e otrosi mjneras de oro 
e pasa por medio de vnos canpos 
que dizen en latin 
sumjre canpi onde dizen a vna çibdat 
que ay sinjrua en tierra de asia corre el rrio 
que dizen meander 
e ha este nonbre 
por que corre encorbado / aca / alla 
e por que non ha çerteros rriberas 
njn corre 
por lugares çiertos / e 
semeja.

 E aquestas ynclinaçiones pueden ser muy fuertes, 
ca unos natural mente son ynclinados a ladroniçios 
e otros a enterrar 
muertos.

 Don Iohan Alfonso , obispo de Palencia et chanceller del rey, 
conf.

 Quando esto fue, 
andaua la era que los españoles llaman de Cesar Agusto 
en quatro çientos e sesenta 
años.

 Otrosy alo que nos pedieron los rricos omes, 
et los caualleros, 
et todos los ffijos dalgo del sennorio de nuestro sennor el Rey 
que sson en la hermandat 
o sseran daqui adelante, 
que por esto que agora los otorgamos aqui nos los tutores 
por nonbre del Rey et de nos 
que non ffuesen pressos sin fuero, 
que non entendian rreuocar nin minguar, 
nin rreuocauan nin minguauan ninguna cosa 
de quanto auyan puesto et firmado con los caualleros 
et omes buenos personeros 
delos conçeios delas çibdades e villas et lugares 
et sus pueblos del sennorio de nuestro sennor el Rey don Alfonso, 
por sy et por rraçon et por nonbre delos conçeios delas çibdades 
et delas villas et logares 
cuyos personeros eran et 
por sus pueblos nin yr contra ello, 
mas ante lo otorgauan et lo auyian 
por ffirme sigunt se contiene en los quadernos 
o enel quaderno dela hermandat, 
et si alguno o algunos delos ffijos 
dalgo rrobasen o fforçasen o tomasen o matasen algunos o alguno delos delas çibdades et villas et de logares et de sus pueblos 
que sson enla hermandat 
et seran daqui adelante, 
que el ffijo dalgo que esto feziese que fuese preso 
porque sse cunpliese enel o enellos e en lo ssuyo lo que era puesto 
et se contiene en los quadernos dela hermandat 
et que nos pedian que gelo otorgasemos 
assy.

 Su color es amariello bien puro, 
pero ay algunas dellas en que fallan gotas 
uerdes 
& aquellas son las meiores & de mayor 
uertud.

 Et por tal como despues que el regnaua todos o los mas ricos hombres 
et 
fillosdalgo de sus regnos 
auien refusat recebir honor de caualleria entro ha que el se coronas et se fues fecho cauallero , 
quiso cumplir lur 
desseo.

 Fin Pues que no declaro quales esta mudança fezistes, 
no vos deueys mostrar tristes los amadores leales; 
los otros aued pesar 
por auer fecho mudança tanto presta, 
pues vos pueden conparar que fuestes en la tardança agua en 
çesta.

 E lo metas en lugar que las abejas lo puedan comer 
que les fara grant 
prouecho.

 Como ssepan que el rrey manda que tal obispo o tal abad o tal menjstro o tal prior 
o otro qual quier pidio merçed al rrey 
que mandasse que tal petiçion andudiesse 
por ssus rregnos 
Et el por ffazer 
bien & merçed a aquel que ge la demanda 
o aquel lugar que tiene por 
bien & manda que ande 
y.

 Et desta natura 
alimpia las llagas de la suziedat 
que a en ellas; 
& sanalas 
ayna.

 Et Johan Esidrez mostronos 
por todo el conçeyo de Fenar 
un preuilegio del rey don Alffonsso fecho en esta manera: 
Conusçuda cosa sea a quantos esta carta 
uiren commo nos don Allffonsso, 
por la gracia de Dios, 
rey de Castiella, 
de Tolledo, de Leon, de Gallizia, de Seuilla, de Cordoua, de Murçia e de Jahen, 
vimos carta del rey don Fernando 
e de la reyna donna Sancha 
en que fazian muchas merçedes al conçeyo de Fenar, 
que iaz entre tales terminos: 
per lla cruz de Vega de Milleras, 
e per lla riba de Arenas 
e per lla riba de Tanba, 
e pella riba de 
Utrera.

 E que aia 
e lleue para sis en nombre de el dicho señor Iñigo Lopez 
las tales penas y gozen de ellas 
en el qual dicho lugar yermo 
con con sus heredades mostrencas 
e con todo lo otro al dicho lugar perteneciente, 
e con todas sus entradas y salidas e pertenenzias cuantas han 
e deuen hauer de fecho e de derecho, 
e aruoles que lleuan fruto 
e no Ileuan fruto 
de todo lo que asi pertenece al dicho señor /67v Iñigo Lopez 
las tales penas 
en dicho lugar de Llano en sus heredades e terminos e pastos e prados y montes 
desde la foja de el monte 
fasta la piedra de el no, 
que haian e tengan la posesion de el dicho lugar 
y heredades en terminos e prados e montes 
de los dichos concejos de las dichas tres aldeas 
e cada una de ellas para por si 
e para sus herederos e subcesores 
en nombre de el dicho señor Iñigo Lopez 
e de sus herederos e subcesores 
que vinieren de su linea recta 
como vinieren de grado en grado, 
que pertenecer e haver e ser en la dicha /68r hermandad de Iruraiz con 
las.

 pora seer cauallero muy 
lazrado & non quedar en ningun 
logar.

 Pero puesto qu'el anima 
assi este oculta, 
faze fechos de todos, 
y no esta occiosa, 
-aunque la no veen, 
sientenla virtualmente por obras -, 
ca en todos los mienbros faze sus 
influencias.

 & era costumbre de los yberos 
que todos aquellos qui eran en companya del senyor, 
si el senyor era muerto en batalla, 
de morir con el 
ensemble.

 E bien devedes vos entender 
que esto no es razon nin guisado nin lo tengo por bien nin quiero que sea; 
e so maravillado quales son aquellos 
que sodes osados de lo 
fazer.

 En aquel tiempo murjo Bernardo, 
cauallero muy 
fuert.

 Si cauallero o peon cauallero 
derrocare a la puerta del castiello o de la uilla o entre dos azes, 
aya el cauallo de aquel que 
derrocare.

 Carta por la que Joan Diaz renuncia al monasterio de Santiago de Orio 
Documentos del Archivo Historico Nacional 
a1200-a1492 
Anonimo 9 D Pedro Sanchez-Prieto Universidad de Alcala Madrid 1999 
1284 10 103 L Documento del Archivo Historico Nacional 
Anonimo 
Sepan quantos esta carta viren como yo Joan Diaz, 
fijo de Diego Ordoñez de Castejon, 
sobre demanda que fazia por mi e por mios hermanos al prior e al convento de la casa de Santo Turibio, 
que les demandava el monesterio 
e la iglesa de Santiago de Orio 
con todos sus vasallos 
e con todas sus pertenecias, 
e falle en bona verdat 
en homnes buenos antigos 
que les demandava escodriña, 
e tuerto e cosa 
que non devia demandar 
e que non aviamos ì derecho ninguno; 
e demeto e renuncio toda quanta demanda aviamos 
e podriamos aver 
contra la casa de Santo Turibio, 
e contra el prior 
e contra el convento 
en esta razon del monesterio 
e de la iglesa 
sobredicha yo 
e mios hermanos temporal e espirital 
de todo quanto derecho 
ì demandavamos 
e podriamos demandar; 
e prometo por mi e por mios hermanos 
que nuncua demande esta demanda 
nin vaya contra ella; 
e sobr'esto so fiador 
con todo quanto 
e e avere d'aqui adelante, 
mueble e raiz, 
por o quier que lo aya de fazer quedar en todo tiempo a mi e a mios hermanos 
que nuncua fagamos esta 
demanda.

 Otrosi de lo que me dixieron 
que quando yo enviava alguna carta a vos los alcaldes, 
e fazedes lo que yo vos mando en ella e la complides, 
e dize la carta que quando fuese leida 
que gela dedes: 
tengo por bien que cumpliendo vos lo que yo mando en ella, 
que gela non dedes 
.

 Et pueden pasçer todas las bestias suyas de caualgar en el 
termino.

 E do non ay justiçia non es ninguna sigurança buena, 
nin ay amor nin 
temor.

 Et stando aqui, 
vinieron algunos que dixieron 
que don Johan Nunyez deuie venir otro dia 
a destruyr vn lugar de Pero Ruyz Carriello, 
el qual auie nombre 
Presoncion.

 En esto significa que, 
cuando el ignorante ombre, 
non sabidor de las cautelas de los viçios, 
cae en aquella segurança ante dicha, 
non solamente en su voluntad lo presume, 
mas aun por palabras a los otros comunicar non dubda, 
faziendolos asegurar con sus ignorantes dezires 
e poco temor las tentativas impugnaçiones, 
tancto que aun los cuatro viçios prinçipales non teme, 
que ya nombre en las glosas del capitulo segundo d'este libro, 
fablando d'ellas como de preterito, 
non cuidando que aun puedan nozir de 
futuro.

 Et Nos, 
veyendo que nos pedian derecho, 
e porque tales encomiendas 
en tal manera son en contra las cartas 
e contra Dios 
e en peligro de las almas 
de los que asy las tienen; 
e porque a Nos pertenesçe guardarlos e defenderlos, 
touiemos por bien que todos los abbades e priores e abbadesa e prioras 
e otras personas eclesiasticas, 
que conparesciesen ante nos 
fasta tres meses 
a mostrar los preuillejos 
que sobre esta raçon tenian; 
e eso mesmo los condes, e duques , e ricos omes, e caballeros, e escuderos que tenian las dichas encomiendas, 
a desir por que raçon e fauor leuauan las dichas encomiendas 
porque lo nos sopiesemos 
e mandassemos sobre ello lo que fuese 
derecho.

 Et si mezclan con olio la su moledura; 
fazen della melezina muy bona 
pora la sarna 
que uiene por mucha 
humidat.

 E renunçiamos e partimos de nos 
e de nuestro fabor 
e ayuda todas ferias de pan 
e vino coger 
e de comprar 
e de bender 
e dias feriados e de mercados, 
e la demanda por escripto 
e el traslado desta 
carta.

 Por lo qual se deve guardar de comer e de bever demasiado, 
que mas ayna se enbriaga el viejo quel 
mançebo.

 LA simiente de las aves & bestias 
algunas que hazen huevos es dividida en pequeñas partes & muelles & umidas & blancas & ruvias o amarillas & son llamados huevos porque son llenos por de dentro de umor 
como dize Isidoro en el 
libro.

 & pertenesçe a hombre benigno, 
& a cauallo treballant dar de comer 
et nudrir perriellos, 
& a los uieios no abandonarlos, 
segunt el exemplo qu'el comun de Athenas fizo 
quando se hedificaua la ciudat: 
que quantos mulos 
uidie fuert treballados de la obra, 
los dexaron 
liberos.

 52 Et angustiar te ha en todas tus çibdades, 
fasta quebrantar tus castillos, 
los altos enfortalesçidos, 
enlos quales te confiauas, 
en toda tu tierra; 
e angustiarte ha en todas tus plaças 
e en toda tu tierra 
que el Sennor tu Dios te 
dio.

 Del arrova del unto, 
o de manteca o de sain, 
quatro 
dineros.

 Mas es çierto que la razon 
por que el omne es mas noble criatura 
es 
por que el omne es conpuesto del alma et del cuerpo, 
et ha entendimiento et razon , 
et ha libre albedrio para poder fazer bien o 
mal.

 ca significa que aura muchas tierras 
.

 4 Aunque todo se desmana mi loca imaginaçion, 
señor, 
venga la raçion con el buen paño de lana; 
si non fuere tinto en grana 
aun bien puede aprovechar, 
que los aires por tomar non se duermen la 
mañana.

 E veyendo los amonitas el grand yerro 
que enesto hauian fecho temiendo 
despues lo que por ello les vino traxeron mucha gente de armas de cauallo 
/ & de pie a soldados de siria 
/ & de otras partidas en su ayuda 
.

 Et agora despues menospreciando el nuestro sennorio 
et el nuestro estado 
et non catando en como era nuestro vasallo 
e nuestro natural 
e quantas merçedes ouo de los reyes 
onde nos venimos et de nos 
et en como lo heredamos en muchas villas 
et en muchos castiellos 
et en grandes tierras 
non aviendo el en el mundo otra cosa sino quanto le nos diemos non le 
que nos ante tenia fecho puso nos fuego en la nuestra tierra 
et matando et prendiendo omnes et mugeres 
et quebranto eglesias et fasiendo nos otros muchos robos malos et feos en quanto el 
pudo.

 Et, andando en esto el conte Ferrant Gonzalbez con los mayores de Asturias, 
fizieron rey a Ordonio Malo, 
fillo del rey Alffonso 
ciego havia havido de donna Xemena; 
e dieronle muller a donna Urracha, filla del conte, 
la qual Ordonio de suso havia 
lexada.

 Porque con gracia infinita 
miro mi gran humildad, 
por esta causa, en verdad, 
me dizen todos bendita , 
porque aquel que pudo tanto 
y es de fuerças poderosas, 
hizo en mi muy grandes cosas, 
su nombre bendito y 
santo.

 E casaron en el linaje de don Sancho Lopez de Varacaldo, 
que fue linaje de aquel cavallero de los godos 
que poblo en Egilus, 
que poblo en Mesperuça 
e fizo la terçia parte de Sant Viçente de Varacaldo, 
por donde eredaron la parte estos de Susunaga 
e fueron omes para 
mucho.

 Respondio: 
"Non perteneçe a buen pastor comer las 
ovejas.

 E caso con Andrequiña Diaz, 
fija de Diego Sanz de Mena 
e nieta de don Sant Velazquez de Ayala, 
e ovo en ella una fija sola, 
que llamaron doña Elvira Sanchez, 
que caso con don Pero Lopez, 
fijo de don Lope el Chico, 
que fue fijo vastardo de don Lope Diaz, Señor de Vizcaya, 
que lo fizo en Ayala en doña Mari Sanz de Unsa, 
seyendo mançeva de don Rodrigo Sanz de Salzedo, 
que estava danado en Quexana, 
que era mucho fermosa, 
que se pago mucho d'ella, 
veniendo alli a ver a don Rodrigo Sanchez 
porque avia vivido con el todo tienpo 
e seido con el en muchas grandes fechos, 
ca fue mucho esforçado cavallero 
.

 Et ninguno non sea osado de prendar al abad , 
ni al convento, 
ni a sus ommes 
por el conceio, 
nin por ninguno del conceio, 
ni a los del conceio por el abad, 
nin por el convento, 
nin por sus 
ommes.

 Et los iazentes; 
por los signos segunt ya lo auemos 
dicho.

 235v| 
por razon de soldada, 
et las eglesias et las religiones 
et a todos aqueillos 
que en la su honor fazen uida, 
50 et tenido es encara de yr 
a la cort del rey 
quadaque el rey lo clamare 
et dar li conseillo segunt el saber 
que Dius li dio, 
quadaque li fuere 
demandado.

 Excelentisimo Ayuntamiento de Sevilla, 
Universidad de Sevilla y Fundacion de El Monte Sevilla 1993 
1284 10 101 L Este es treslado de otra carta, 
escripta en pargamino de cuero 
e seellada con sello de plomo, 
que dio el dicho sennor rey don Sancho a Seuilla 
en que non pagassen moneda 
desque esta carta dio fasta diez annos, 
e dize assy: 29 
Sepan quantos esta vieren 
e oyeren commo nos don Sancho, 
por la graçia de Dios rey de Castiella, 
de Leon, 
de Toledo, de Gallizia, de Seuilla, de Cordoua, de Murçia, de Jahen e del Algarbe, 
porque el conçejo de la muy noble çibdat de Seuilla 
e todos los otros conçejos de las villas 
e lugares de su regnado 
fizieron muchos seruiçios 
al muy noble e bienaventurado rey don Fernando, nuestro auuelo, 
e al muy noble rey don Alfonso, nuestro padre, 
que Dios perdone, 
e a nos, 
e sennaladamente por seruiçio 
que nos fizieron agora en nos dar esta moneda 
que les demandamos 
para enbiar la caualleria 
que nos embia pedir en ayuda el muy honrrado rey don Aboyacor, 
non auiendo mas de quatro annos 
que nos dieran la otra moneda quando començamos a regnar, 
e nos dieron esta ante de los tres annos 
a que la auien a dar, 
e por grand sabor que auemos de les fazer mucho bien e mucha 
merçed.

 & dexo vn fijo que llamron belo el qual reyno despues de su padre 
membrot & aqueste caso con vna donzella 
que llamaron semiramis muy 
apuesta & muy sabia 
E algunas ystorias dizen que era su hermana 
aiiij & enesta ovo belo vn fijo 
que ovo nombre 
nino.

 Et sy algun pariente y ouiere 
de aquella parte onde viene la heredat 
quelo quiera conprar e pagar luego sus dineros 
aaquel plazo 
quel dieren de su grado 
aaquellos quelo ouieren de auer, 
ocon pennos que ellos sean bien pagados o entregados 
o con otorgamiento del meryno 
por lo del Rey 
e por lo del sennor 
e por lo delos pesquiridores 
e por los del meryno mesmo, 
puede la auer ante que otro 
estranno.

 
E luego entro el rrei a Gonçalo Dominguez, su portero, a San Fagun, 
mandandole mui estrechamente que todas las cosas que perteneçian a aquellos burgeses, 
asi muebles como rraiçes, 
bendiese, 
e que diese al dicho abad 
por las espensas quatro mill maravedis, 
e todo lo otro que lo guardase 
para lo que ploguiese a su rreal magestad; 
dio aun plenario poder de conprar todo lo sobredicho a qualquiera que lo quisiese conprar 
e que lo poseyese paçificamente para sienpre; 
lo qual como el abad oyese, 
asi como era piadoso, 
misericordioso e benigno, 
postrose a los pies del rrei 
mucho le suplicando e debotamente con lagrimas 
demandando que le ploguiese de tenperar con misericordia algun tanto 
la sentençia 
por el dada e proferida sobre los dichos burgeses; 
lo qual como el rrei oyese, 
mucho se maravillo, 
deçiendole: 
Guardouos e considero quasi prudente, 
e mucho me maravillo de vuestra sinpleça, 
ca ellos en ninguna cosa bos quisieron auer conpasion 
nin a vuestra bejez e flaqueça, 
trayendouos por luengos espaçios de tierras 
e aun façiendobos mucho espender, 
e en ninguna cosa bos quisieron perdonar, 
e aun non çesades 
por ellos de rrogar; 
yo enjuraria la yndignaçion e ira del todopoderoso Dios, 
e de mi padre, 
e de mi abuelo, 
que si non fuese 
por uos que amo como a mi, 
e por quanto non querria eso mesmo 
que perdiesedes vuestras hordenes sacras, 
luego mandase a mis ofiçiales 
que los enforcasen en sendas forcas, 
o por manera que ninguno 
de.

 años 
por que era cuñado de Jullio Cesar, 
ca era marido de su hermana Octaviano 
asi como adelante oyredes 
ca estos fueron alzados 
por Emperadores a cinco mill, et quatrocientos, et setenta, 
et dos años que Dios fisiera Adam et a tres mill, 
et CC.

 E Juan Lopez le enbio responder mucho graçiosamente, 
rogandole e diziendo asi: - 
Dezid al buen cavallero de Avellaneda 
e a los fijosdalgo de la Encartaçion 
que tales omes yo no quisiera que entraran en la mi casa 
ni me plogo con ellos 
ni se quien son; 
e pues asi es, 
que les ruego yo 
e pido de mucha graçia que, 
pues con el temor de la muerte 
entraron en mi casa 
cuidando escapar d'el en mi esfuerço, 
que por onra mia 
e de mi linaje 
no me quieran dar tal 
valdon en amenguamiento de mi casa e persona 
e que sera cosa 
que yo mucho se lo 
agradeçere.

 Otrosy, 
dio a mosen Garcia de Sese, 
que era vn cauallero 
que avia traydo el dicho conde de Luna a Castilla, 
treynta mill marauedis de juro, 
y dos logares en tierra de Guadalajara, 
que fueron de la infante doña Catalina, 
que llamauan al vno Meco y al otro 
Junquera.

 E nos el sobredicho rey don Alfonso , 
regnant en vno con nuestros fijos 
el infante don Johan 
e el infante don Jaymes, 
en Castiella, 
en Leon, 
en Toledo, 
en Gallizia, 
en Seuilla, 
en Cordoua, 
en Murçia, 
en Jahen, 
en Baeça, 
en Badaioz e en el Algarue, 
otorgamos este priuilegio e 
confirmamoslo.

 Fablo el con el rey, 
al que Dios de bon poso, 
al que dicien Fernando, 
un princep muy precioso; 
tovolo por buen seso 
e por fecho fermoso, 
non fo pora complirlo el abad 
pereçoso.

 Et deffendemos 
que ninguno non sea osado, 
nin arçobispo nin obispo nin dean nin arçidiano 
nin otra perssona ecclesiastica o seglar, 
de pedir pechos nin pedidos nin servicios nuevos 
nin otro sserviçio de ninguna 
manera.

 Et muerto el emperador Baldoyn, 
el emperador de Burgaria caualgo 
por toda la tierra 
et gasto muchas tierras et castiellos, 
et depues se'n torno en
Salonic.

 Si tu esto quisiesses sofrir e otorgar , 
del otero al valle no m' qerria tornar; 
pero si tu al quieres 
e me mandas fincar, 
quiero maguer lazrado tu mercet 
esperar.

 Digo lo primero, 
que crio Dios e formo el mundo idealmente, 
que impropriamente fablando quiere dezir por imaginaçion o semejança, 
porque antes que el mundo feziesse era en su deidat 
la imagen e figura del mundo con todas las cosas; 
et aquesto fue eternalmente en su deidat, 
ansi que su pensar non ovo 
començamiento.

 Todas artes et obras 
vsandose acresçientan 
et non vsandose 
menguan.

 Mas en el Spiritu Sancto 
toda graçia de dones consiste, 
y El, 
asi commo quiere, 
asy da graçia de dones: 
a los vnos da palabra de sçiençia, 
a los otros sapiençia, 
a los otros fe; 
asy que a cada vno 
por virtud del Spiritu Sancto 
el departimiento de las graçias es dado, 
por que El mesmo vno en todo sea auido, 
El mesmo muestra las cosas 
que se no pueden dezir, 
que la palabra del onbre no podrie 
fablarlo.

 Por ende, el que fuere noblemente criado en menospreçiar estas cosas, 
se sabera muy bien arredrar de 
fablar & de cometer todo pecado, 
& todo lo que fuesse de mas de lo que abasta, 
agora fuesse de la arena de aquellos rios, 
Pactolo & Herino, de Libia, 
que segun se dize abundan de oro fino , 
o aquella obra de las formigas, 
que se dize 
que sacan el oro de so la 
tierra.

 segunt qual es el 
danno.

 Porque fue dicho e denunçiado a nuestro señor el rrey 
que en la çibdat de Avila 
fueron fechos bolliçios e alborotos 
e ayuntamientos e pleitos e juras, 
e acaesçieron y contiendas en deserviçio del dicho señor rrey; 
et otrosi que avia algunos cavalleros e escuderos e otros omes que eran movedores de contiendas e de peleas 
e trayan muchas gentes 
que fazian muchas malfetrias en la villa e en el termino; 
et otrosi algunos que tenian tomados los exidos 
e los pastos comunales 
que pertenesçian al conçejo 
e que trayan en ellos ganados de fuera del termino 
por dineros que les davan, 
e non consienten y entrar 
nin paçer los ganados 
de los vezinos de Avila 
nin de su tierra e termino, 
deziendo que los dichos exidos 
e pastos eran suyos; 
et otrosi que derronpieron e labraron en los dichos exidos, 
e que los pecheros del rrey 
que y venieron morar que, 
desque y venieron, 
que non pecharon pechos ningunos al rrey 
nin obedesçieron a la su justiçia; 
otrosi que algunos de los mayorales de los pueblos 
e don Semuel, judio, 
que avian levado engañosamente syn rrazon 
e syn derecho muchos pechos de los pueblos de 
Avila,.

 Commo es mucho luenga desde'l tienpo antigo , 
commo se dio la tierra al buen rey don Rodrigo, 
com' la ovo ganar el mortal enemigo: 
de grand honor que hera torno l' pobre 
mendigo.

 Tomar las venas quatro capitales donde se levantan las otras venas todas que son en el cuerpo del 
cavallo & conocense desta guisa: 
catar en los braços dos venas gordas 
quel vienen de parte de dentro 
quel decenden de cima de la cabeza 
fata fondon de las 
unnas & porque descenden de la cabeça 
dizenles capituales; 
& quano gelas 
fallare comida dos manos sobre la rodiella, 
en aquel logar fienda el 
cuero & tome este fierro aparte la 
vena & tire la vena 
fuera & 
tomar.

 Nos le rendremos Elch con todos sus terminos 
e el puerto 
e todos los otros lugares 
sobredichos bien e complidament liures e quitos con todos sus derechos 
e con todas obras e mejoramientos que ouiessemos y fecho fer 
assi que por esta raçon el dicho don Johan o otro 
por el no sea tenido de dar a nos ninguna cosa ni nos 
por esta raçon no nos podamos retener alguna cosa de las rendidas 
sobredichas.

 Et fablando quanto a este contenimiento, 
segun methaphora, 
aun se puede llamar la Virgen 
"vaso limpio", 
ca todos los pensamientos o consentimientos o palabras 
que de si non son malas 
nin se fazen o dizen a mal fin son limpias o 
castas & ansi dize el psalmista: 
eloquium domini 
eloquia casta que quiere dezir: 
"la fabla del Sennor 
es palabra casta et limpia", 
et ansi, 
porque el consentimiento de la Virgen 
para contener en si al fijo de Dios 
et seer su madre a buena fin, 
puedese llamar "vaso limpio" a esta 
parte.

 de las quatro quadras del 
tablero.

 El su comer era simple; 
mas en tanta quantidat se aparellaua cada dia en su casa que complia para muchos, 
& todo hombre pobre qui queria entraua liberament 
sin liçencia & hauia de comer tanto quanto el 
queria.

 El mi Fijo precioso, 
Señor de grant imperio, 
mas se dolie de mi que non de su lazerio; 
fazie complidamientre todo su ministerio, 
como nos lo demuestra el Santo 
Evangelio.

 Sarpedon fue colpado, 
fuese pora su 
tienda.

 Don Andres , sous 
yrmanos.

 Vos con este començad a fazer muy fuertes guerras, 
los suyos todos matad e 
poblad bien las sus tierras 
.

 El baron del buen seso 
por la leï complir, 
queriendo de lacerio de sus manos vevir, 
empeço a labrar por dexar el pedir, 
que era grave cosa, 
pora el, de 
sofrir.

 horas le dexo 
etc.

 Mas todos los varones a sus tierras se vayan; 
ningunas armaduras 
defyende que non trayan: 
sy esto non fyzieren, 
en la tu yra cayan, 
synon con las que aren, 
otras vestyas non 
ayan.

 Como es Don Carnal muy rico enperador 
e tiene por todo el mundo poder como señor , 
aves e animalias, 
por el su grand amor, 
vinieron muy omildes, 
pero an grand 
temor.

 Mejores son las llagas del 
qui ama a omne 
que los engañosos besos del 
malqueriente.

 E sobre todas cosas sobredichas 
que los cavalleros nos pedieron 
e les fecimos por ruego de la reina, 
aun por facerles mas honra e mas merced, 
tenemos por bien que el cavallero 
que nos fecieremos, 
o nuestro fijo heredero, 
que haya quinientos sueldos, 
e esto por razon de la cavalleria 
que tomare de nos o de nuestro fijo 
que oviere a reinar de 
nos.

 598 Del pleito 
que ouiere el iudio 
et el xristiano 
que non pudiere 
prouar.

 Fuero concedido a la Aljama de los moros de Palma del Rio por Micer Ambrosio Bocanegra Documentos mudejares 1225-1491 
Anonimo 9 D Francisco Fernandez y Gonzalez 
Real Academia de Historia Madrid 1866 1371 10 103 L LXXII 
Sepan quantos esta carta uieren 
como yo don Enrique 
por la gracia de Dios, 
Rey de Castilla, 
de Leon, 
de Toledo, de Galicia, de Seuilla, de Cordoua, 
de Murcia, de Jahen, del Albarue, de Alxecira, 
e señor de Vizcaia e de 
Molina.

 Et por conssello del traydor Capcapch, 
Molax se fue deues las partidas de Gerusalem, 
en vn lugar qui ha nombre Taur, 
do auia buena pastura pora los 
cauallos.

 mas por el descanso 
que tu muerto 
ternemos que por vna sola muerte que mueras/ 
que muchas si pidirse quisieran merescias/ 
y havn en esta te queremos ser buenos 
y no crueles 
e enemigos 
remitiendo a ti mesmo escoias la muerte 
que mas te plegua/ 
y queremos aquella sea 
de tan alta condicion y estranya que haga diferencia al mayor de los vmanos/ 
porque tu como sennor y dios en este tu estado y dignidad se guarde / 
y havn porque los que en tu fin 
trihunfosamente te vieren acabar digno de aver 
sennoreado tan noble caualleria te hagan 
porque a ti en grande estima tenido la simpleza de nuestra grande obediencia perdonen/ 
asi que sennor agora en el tu fin muestra mayor coraçon a la muerte 
que a la ponposa vida 
porque la honra de tu memoria quede a ti 
y a los que fueron tuyos 
aprouechen/ escoje pues la muerte 
que mas te contente la qual 
pues no se escusa sea tal 
que con tu nombre y estado sea 
conforme.

 En el CXLII capitulo dize 
que del tienpo que Mahomat, 
el profeta de los moros, 
sienpre obedecieron los moros vn sennor fasta estonce, 
mas los de Espanna fizieron cabeça de su sennorio a Cordoua e non quisieron obedecer a 
Miramomelin de 
Africa.

 Otrossi, les quitamos todas las demandas 
que nos avemos 
contra aquellos que façeron los alfolis della sal 
que fiçieron 
contra defendimiento del ret nuestro padre et del nuestro et la pena en que cayeron 
por esta raçon 
fasta el dia que esta carta es 
fecha.

 Onde Sant Gregorio en la omelia sobre este Evangelio, 
espondiendo esta mesma palabra dize: 
"El marco esconder en la tierra 
es reçebir el yngenio 
e aplicarle en las obras terrenas, 
el logro espiritual no querer, 
el coraçon nunca alcançar 
de las cogitaçiones baxas, 
etc.

 Et vendemos vos la dicha meytad de casa et heredades et huerta et tierras 
segund que lo nos avemos 
et heredamos con todas sus hentradas 
et con todas sus salidas 
et con todas sus pertenençias 
et con todos quantos fueros et derechos et vsos et costunbres 
en ello avemos 
et aver deuemos et a nos perteneçe et perteneçer deue, 
en qual quier manera et por qual quier razon, 
fasta el dia de oy que esta carta es fecha; 
por preçio et quantia de seysçientos et setenta maravedis desta moneda 
vsal que fazen dos blancas vn maravedi, 
que nos distes por ello en preçio et en paga et en robraçion; 
de los quales dichos seysçientos et setenta maravedis nos otorgamos de vos 
por bien contentos et pagados et entregados a toda nuestra 
voluntad.

 Por la qual cosa, 
depues que Silla 
senyoreo & mataua a 
muchos & fue sentido 
que vn libertino saluaua a uno 
el qual era scripto por morir 
-por la qual cosa el deuia seyer spenyado-, 
aquel libertino refto a Silla 
como por mucho tiempo aujan abitado ensemble en vna casa a 
loguero.

 E un cavallero christiano 
que avia nonbre Mimaça, 
como vio todos estos males, 
metiose en Asturias e señoreose de una cibdad que havia nonbre Gijon 
que es ribera de la mar, 
e llamose rey della, 
e fizose amigo con los moros, 
e dixo que tenia la tierra por ellos, 
e guardavales bien su amistança; 
e asi cobro Tarif toda esta 
tierra.

 Et otrosy dexo su derecho a salvo a los vezinos 
e personas syngulares del dicho conçejo del Burgo, 
para que puedan pedir al dicho Pedro de Avila o a sus mayordomos, 
sy entendieren que les cunple, 
las cosas syngulares 
que se dize 
que les tiene ocupadas o yndivydamente 
tomadas.

 E luego dende a poco, 
como el dicho Rui Fernandez 
beniese a la villa de Sant Fagum, 
el señor abad, 
queriendo quebrantar e bençer su soberuia con vmilldad, 
segun la palabra del apostol San Pablo, 
que diçe: 
Non querades ser bençido del mal, 
mas bençed el mal con el bien; 
e por tanto saliole a rresçeuir con muchedumbre de honbres honrrados, 
queriendole dar honor, 
pero el dicho Rui Fernandez, 
segun su costumbre, 
sienpre dando mal por uien, 
non se abergonçaua en presençia de el abad porrigir 
e dar la mano a que la besasen los basallos del 
abad.

 Jtem ayuda a conseruar lo la symjente de la 
Arthimjsa & de pentafilon 
cocho & metido dentro del 
vjno.

 10 Et sy otra 
tomare para sy; 
su comer , 
e su vsar 
e su tienpo non le fallesca; 
11 e sy estas tres cosas non le fiziere, 
salga de balde syn 
presçio.

 Veinte, et quatro años despues que la Era fue levantada, 
et a catorse ante que Jesu Christo nasciese, 
et avino asi que un dia de una fiesta estaba Joachin 
entre aquellos que fasien sacrificio a Dios en el templo, 
et que trayen sus ofrendas, 
que ofresciesen a nuestro Señor, 
et fue a el un portero malo escrivan 
que havie nombre Ruben, 
et dixol a ti non te conviene estar aqui entre los sacrificios de Dios, 
ca Dios non te quiso bendesir, 
ca non te quiso dar 
que ovieses generacion en el Pueblo de Ysrrahel, 
et alli ovo mui grant verguenza el ome bueno del Pueblo, 
et saliose del templo, 
et non quiso tornar a su casa; 
mas fuese para sus ganados, 
et fallo sus Pastores, 
et fisoles mover todas sus greyes, 
et fuese con ellos lexos para una tierra, 
a morar entre unos montes apartados 
asi que se fisieron 
VI.

 Carta del cabildo de Covarrubias 
Cartulario del Infantado de Covarrubias 
Anonimo 9 D 
Luciano Serrano Cuesta Editor Valladolid 1907 1330 10 103 
L Commo el remedio de la apelacion 
sea fallado en el derecho en acorro 
daquellos que son 
e temen seer agraviados contra derecho, 
por ende nos decimos que, 
maguer que el menssaiero nombro a los dichos vicarios que nos amonestassen que non partiçipasemos 
con el dicho nuestro señor abbat, 
commo dicho es, 
agravian a nos 
e a cada uno de los sobredichos en nos mandar amonestar 
que non participemos 
con el dicho nuestro señor abbat, 
cuios canonigos e beneficiados e familiares somos por muchas razones: 
Lo primero, saben los dichos vicarios 
que el señorio de la villa de Cuevas Ruyas, 
en el spiritual e temporal es todo del dicho señor abbat, 
e mientra que el fuere en Covas Ruyas 
que en ninguna guisa non se podrie escusar 
que todos o alguno de nos non partiçipassemos 
con el dicho señor abbat, 
porque la villa de Cuevas Ruyas 
es tan harto logar 
que en toda ella non ha mas de una carrera, 
e yendo a la eglesia o a plaça 
para lograr obreros 
e conprar vianda, 
ante la puerta de la casa del dicho señor abbat avemos a pasar e conviniemos neçessaria 
mentre del fablar e partiçipar con el, 
o de dexar la villa 
o de non salir de nuestras casas 
nin nos parar a las ventanas 
en ninguna ora del dia, 
nin de la noche, 
nin yr a la eglesia, 
e assi se menguarie el divinal 
ofiçio.

 E avn dizen los griegos 
que hombre puede contrastar a las 
langostas & fazerlas fuyr 
sy hombre toma del agua amargosa 
en que han rremojado 
lupjns & agua en que ayan cochos cogombros 
amargos.

 E quando esto fisieren fincar se a mejor e esforçar se 
a.

 Sepades que el abat 
e los monges de Oña vinieron ante mi 
e mostraronme privilegio plomado de mio avuelo el rey don Alfonso , 
e falle que avien a aver en las Salinas de Rusio 
dozientos morabedis pora vestiario 
por cambio que dieron a mio avuelo 
el pozo 
que dizen del Conde, 
e otrossi falle que avien a aver en essas mismas Salinas de Rusio otros cient morabedis 
por cambio que dieron a mio avuelo quarenta e dues eras en essas mismas Salinas de 
Rusio.

 Et era de mediant mayo, 
et fizo hi leuar dos engenyos, 
et los qui eran de dentro defendiense bien, 
et a vegadas sallien de fuera a torneo , 
mas no auie dentro hombres a cauallo, 
sino 
entroa.

 Los trabajos de las madres son graves et de grand peligro; 
del dolor que se causa en la rotura de los claustros virginales 
en el primero acçesso viril non cumple dezir, 
ca este dolor algunas vezes sin conçepçion alguna se causa, 
enpero tal cosa, 
sin la qual comunmente non se faze generaçion, 
aunque sin este 
dolor & corrupçion de los virginales claustros la conçepçion ligeramente fazerse podra, 
segund declaramos en el nuestro Libro de los Çinco Figurales Paradoxas, 
mas es grande trabajo el que en todas las mugeres se sigue despues de la conçepçion, 
ca se siguen en las prennadas despues de la conçepçion 
fastios & non poder del todo folgar et aborresçimiento de algunas viandas 
et mudamiento desordenado de 
desseos et enojos de cada 
dia & trabajo con el peso del vientre cresçiendo continuamente, 
finalmente aquel dolor & gemido del parto 
el qual muy pocos dolores se pueden 
comparar.

 Mas, señor, 
a nos paresçe que ninguna cosa destas 
que dichas son no pueden ser, 
antes son ay todas por el 
contrario.

 ende que me finque a salvo a mi, 
el dicho Iohan Martines, 
aquella tierra que los dichos mi padre e hermanos 
e otros mis parientes 
en mi parte de todo el dicho solar 
e logares me an apartado, 
segunt se puede paresçer 
e paresçe o se mostra 
por los moiones que estan puestos, 
los quales dichos logares que se son vendidos, se tienen, 
de la una parte, al camino real 
e, de la otra parte, 
a las tierras de erederos de Iohan Ferrandes de Lohistarayn, 
el rio en medio e, 
de parte de suso e de iuso, 
a los eredamientos de Miquele de Lohistarayn 
e, de la otra parte, 
al mançanal de Maria de Lohistarayn 
e, de la otra parte, 
a las tierras de la iglesia de Sant Savastian 
e, de la otra parte, 
a las tierras de erederos de Iohan de Bunhoa 
e, de la otra, a las tierras de la dicha orden 
e, de la otra parte, a la tierra de mi, 
el I dicho Iohan Martines 
e, de la otra, 
a los eredamientos de Pero Peres de Sarria, 
el camino en medio, 
con todos sus drechos, 
entradas e sallidas e pertenensçias 
que an e deven 
e pueden aver del çielo fasta'l abismo, 
francos, libres e quitos, 
sin embargo e sin mala voz, 
por mill e tresientos maravedis 
de la moneda de nuestro sennor el rey, 
que fasen dies 
dineros novenes el maravedi, 
que nos avemos reçibido de vos los dosientos maravedis 
que dexamos e diemos a la dicha orden 
por las almas de la dicha defunta 
e de los otros 
que los dichos bienes nos dexaron, 
e los mill e çient maravedis 
que pasaron del vuestro poder al nuestro, 
en bonos dineros contados bien e 
conplidament.

 E bien cueido yo 
que Dios aduxo estos años malos en nuestro tiempo 
porque oviessemos nos razon de venir a ti a este logar, 
e viessemos como tu nos amparavas de muert 
por nos non perder en años malos; 
e coñociemos la tu bondad, 
e agora dexonos Dios 
otrossi caer en este yerro contra ti 
porque nos perdonasses tu 
e nos mostrasse el d'esta guisa la tu merced 
e la bondad cuan grande era en todas cosas 
e nos la fiziesse 
saber.

 Sepan quantos esta carta uieren conmo ante Pero , 
juyz por nuestro sennor el rey en la çibdat de Leon 
e en presençia de mi Garçia Perez, 
notario publico del conçeio de la dicha çibdat, 
e de los testimonios de yuso escriptos, 
aparesçio antel dicho juyz Martin Rodriguez, 
morador en Leon a la Rua, 
e dio e fizo leer 
antel dicho juyz vna carta escripta en pargamino 
e signada del signo de Fernand Miguellez, 
notario publico del conçeio de la dicha çibdat, 
e seellada con el seello del conçeio de aqui de la dicha çibdat 
colgado per vna cuerda de filo de lino tinta 
a colores amariella e uermeja, 
el tenor de la qual es este que se sigue: 
Sepan quantos esta carta vieren conmo nos el conçeio de la çibdat de Leon, 
seyendo ajuntados a conçeio a Sant Marçiel per pregon segund que lo auemos de huso e de costunbre, 
con otorgamiento de Aluar Perez 
e de Julian Uanos e de Johan Rodriguez, nuestros juyzes, 
que estan presentes 
e lo otorgan, 
otorgamos e conosçemos que reçebimos de uos Gonçalo Alffonso tendero, 
morador enna Rua de aqui de Leon, nuestro vezino, 
buena cuenta lleal e verdadera per menudo 
e per granado 
de todo lo que por nos 
e en nuestro nonbre reçebiestes e recabdastes en el tienpo 
que fuestes nuestro procurador 
e de las puentes del Castro e de Uillarente, 
que recabdastes e reçebiestes 
lo que recudieron la renta dellas, 
e de todas las otras cosas 
que por nos 
e en nuestro nonbre reçebiestes e recabdastes 
e aministrastes 
en qual manera quier e conmo quier 
e sobre qual razon quier 
fasta el dia de hoy de la era desta carta; 
e de todo lo que uos alcançamos per la dicha cuenta 
diestesnoslo e otorgamosvos dello por 
bien.

 E esto deziendo, 
dio el espirito a Dios 
e con las santas virgines assy fino 
.

 - 
Qvi ouier a pagar 
morauedis por calonna pechelos a razon de tres mencales e 
medio.

 Quando se leuanta entencion de los fitos entre algunnos omnes, 
deuen pesquerir los sennales 
que fueron puestos antiguamientre, 
o los montes de la tierra, o las eras, 
o las carreras que fueron fechas 
por departimiento de las tierras , 
o las piedras que fueron fincadas por 
sennales.

 E por eso dixo el poeta 
que lo que el omne aprende 
quando moço sabe despues que es viejo 
e, por ende, conparan los sabios 
la hedad de los moços 
a la çerca bien muelle que, 
asi como en la çerca bien muelle se puede 
espremir & poner qualquier imagen de sello ligeramente, 
bien asi en la hedad de la moçedat 
ligeramente pueden los omnes aprender qualquier 
arte.

 Grant nombre e fama conquirio a si, 
porque fuertment batallo contra xpistianos e contra 
moros.

 Dissoli su fazienda el burges al ebreo: 
"Don fulan, 
bien savedes mi pleito , 
como creo; 
ganar de vos empresto avria grand deseo, 
ca non cuide veerme en esto que me 
veo.

 Otrosi, 
con el dicho solar vos vendemos todas las tierras 
e mançanales e eredamientos e montes yermos e poblados 
que de la dicha casa e solar pertenesçen 
e nos avemos en el dicho logar, 
salvo ende que me finque a salvo a mi, 
el dicho Iohan Martines, 
aquella tierra que los dichos mi padre e hermanos 
e otros mis parientes 
en mi parte de todo el dicho solar 
e logares me an apartado, 
segunt se puede paresçer 
e paresçe o se mostra 
por los moiones que estan puestos, 
los quales dichos logares que se son vendidos, 
se tienen, de la una parte, al camino real e, de la otra parte, 
a las tierras de erederos de Iohan Ferrandes de Lohistarayn, 
el rio en medio e, de parte de suso e de iuso, 
a los eredamientos de Miquele de Lohistarayn 
e, de la otra parte, 
al mançanal de Maria de Lohistarayn 
e, de la otra parte, 
a las tierras de la iglesia de Sant Savastian 
e, de la otra parte, 
a las tierras de erederos de Iohan de Bunhoa 
e, de la otra, a las tierras de la dicha orden 
e, de la otra parte, a la tierra de mi, 
el I dicho Iohan Martines 
e, de la otra, a.

 Et 
si por aventura la dita ordinacion 
o precio de vendicion 
de aquella 
no complira alos negocios dela dita aljama pagar, 
si por aventura la dita aljama se avenrra con los rendadores 
dela dita peyta de pagar sobre aquesta quarto o tercio, 
mas aquello que cumplira, 
que paguen ad aquella razon , 
e si non se avenrran sobre aquesto, 
aquello que falra paguen justa 
e sobre la ordinacion 
feyta agora de nuevo de voluntat de la aljama 
por don Abrayin 
Abulbaca judio de la dita 
ciudat.

 & abriras la otra pierna del compas 
sobrel rencon de dentro del zodiaco 
que es en la parte del polo 
septentrional.

 9 D Maria Concepcion Casado Lobato 
Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Leon Madrid 1983 
1277 10 103 L Carta de apelacion Anonimo 
Conoscida cosa sea per este scripto, 
que a nos domna Steuania Dieç, 
abbadesa, 
& al conuento de Carriço 
ffezieron entender 
que don Pedro Guillelmo, 
uicario del onrrado 
padre & senor don Morano, 
per la gracia de Dios obispo de Leon, 
diera una sentencia en que mando a Domingo Garcia, 
don Moranto, Domingo, 
ffiyo de Iohan Martinez, 
& a don Paulos de Gruleros, nostros uassallos, 
que diessen a Iohan Dominguez, 
rector de Sant Iulian de Torneros, 
dieçmos de las eredades 
que laurauan so la campana de Sant Iulian de Torneros; 
commo terminos non sean conoscidos, 
nen deuisados, 
entre Gruleros & Torneros, 
& nos seamos desde quarenta 
aca & mas en possesion por 
nompne del nostro 
monesterio & de la yglisia de Gruleros & los descomungo estos deuandichos nostros uassallos, 
se ye non diessen elos dieçmos nos ¿?? 
endo por agrauiados 
nos & la nostra yglisia de Gruleros 
per aquella sentencia dada contra derecho, 
en este scripto a nostro senor el bispo appellamos, 
& pedimos elos apostolos, 
& otra ueç los 
pidimos & cum instancia los pedimos, 
& ponemos nos & la nostra yglisia de 
Gruleros & los uassallos & los dieçmos 
sobredichos & todas nostras cosas so 
deffenssio & poder de nostro senor el bispo 
sobredicho.

 Qui este coto quebrantar peche I 
morauedi a los alcaldes e al 
querelloso.

 De la su segurança vos qerria fablar, 
e Dios como lo quiso defender e guardar; 
por ond' siempre sepades retraer e contar 
quanto puede a omne la buena fe 
prestar.

 Et desi ira cresciendo 
otrossi poco a poco; 
fata que se allega al cerco 
et ella todauia andando dentro en el 
cerco.

 Mas Dios non quiso faser tanta de crueza 
en ellos como ante fiziera en los otros mui malos; 
mas ovo piedat como de buen Padre, 
et de buen Señor, 
et escogio daquellos enemigos de sus huebras, 
daquellos que vio que eran menos malos, 
et dioles voluntat de seer buenos, 
et esto comenzo en el Abraham, 
et fiso su Pueblo nuevo de partida de los Gentiles 
estos fueron amigos de sus huebras, 
et siruieronlo, 
et andaronle siempre a mandado, 
et amalos el mucho a marauilla 
asi como vos ya dixiemos, 
et como lo fallaredes en la Bibria, 
et en los Salmos del buen Rey 
Dauid.

 Agora perdona a siervos del Dios de to 
padre".

 Si quatro uinieren e el uno non, 
aquel que non uiniere peche todas las calonnas 
e exca enemigo por siempre; 
despues excoia el 
querelloso qual d'ellos lidie de los que uinieren; 
si uenciere desrieptenlo en campo 
e saludenle en conceio; 
si el uencido fuere, 
exca enemigo por anno; 
los otros tres, saluensse 
con.

 Tornate all 
aldeya & piensa de tu lauor, 
si no aueras luego la maldiçion del Criador; 
si mas ante mi vienes, 
reçibras tal amor qual tu feziste a 
Tarsiana 
& non otro 
mejor".

 21 Carga de lino, 
XVIII dineros 
.

 Facta carta in mense mai, 
sub era Mª CCº Lª IIIª; 
regnante rege Aldefonso in Leon et in Gallicia et in Asturias, 
et in toto suo regno; 
senior in Salamanca Sancho Fernand; episcopo in sede Sancte Marie don Gonzalvo; 
alcaide Alfonso Martin; 
iuiz Martin Tibert; 
alcaldes: 
Suen Nariz, Andres Caorcin, Roman Gonzalvo, 
Lobon cum sociis suis; 
carcelero Benito; 
saion Garcia; pregonero 
Rozolin.

 Dixoles Moysen: 
"Esto es el pan de Dios 
que vos da a 
comer.

 Por las quales fallençias el dicho Sancho Martines non es 
nin puede ser parte 
nin lo nos resçibimos por parte 
nin proçeden las rasones contenidas 
en el escripto e requerimiento 
por el presentado, 
nin pasa contra nos el dicho conçejo 
nin de derecho pueden 
pasar.

 A LO PRIMERO digo que adoption es un prohigamiento estableçido 
por las leis & derechos de aquellos 
que non pueden aver fijos legitimos 
que sucedan en sus bienes, 
onde el que non es fijo es abido 
por la adoption por 
fijo.

 mas si los omnes del un 
cauallero & del otro 
que an tregua an 
contienda.

 Diego Fernandez de Cordova, mariscal de Castilla, 
fue cavallero de buen cuerpo e gesto e de buen esfuerço, 
muy graçioso e mesurado 
e tanto tenplado e cortes 
que a presona del mundo 
non daria una palabra enojosa e aspera, 
muy linpio en su vistir e comer , 
asaz 
discreto.

 Pero bien tiene que los bornis 
que fuessen criados 
en la manera 
que es dicho que se deuen criar los baharis, 
que serian mejor criados et baldrian 
mas que los otros que lo fuessen en otra 
manera.

 Et este nonbre an todos los ninnos pequennos; 
et este nonbre les dura en 
quanto son en hedad de ynocencia, 
que quiere dezir que son sin pecado, 
mas despues que legan a hedad 
que pecan o pueden pecar, 
pierden este nonbre 
et llaman los en latin 'puer', 
que quiere dezir 'moço', 
et 'infans' quiere dezir 
'infante'.

 108 
En la çibdad de Avila, miercoles, 
a la abdiençia de las visperas, 
doze dias del mes de noviembre, 
año del nasçimiento del nuestro señor 
Ihesuchristo de mill et quatroçientos e quarenta e nueve años, 
antel bachiller Fernand Sanchez de Escalona, 
alcalde en la dicha çibdad 
por Rrodrigo Çapata, 
copero e vasallo de nuestro señor el rrey 
e su corregidor en la dicha çibdad, 
e antel liçençiado Juan del Canpo, 
lugarteniente de corregidor en la dicha çibdad 
por el dicho Rrodrigo Çapata, corregidor, juez e acompañado que es el dicho liçençiado 
con el dicho alcalde en el pleito 
e cabsa de que yuso se fara minçion, 
e en presençia de mi, 
Ferrand Gonçalez de Avila, 
escrivano publico en la dicha çibdad 
por el dicho señor rrey, 
e de los testigos de yuso escriptos, 
paresçio ante los dichos alcaldes 
e açesor Fernand Lopez, 
fijo de Garçia Ferrandez, 
escrivano del dicho señor rrey, 
vezino de la dicha çibdad, 
en nonbre e conmo procurador 
que es de Gonçalo de Avila, fijo de Sancho Sanchez de Avila, 
señor que fue de Sant Rroman e Villanueva, 
e dixo que, 
por quanto ante los dichos alcaldes 
e açesor es pleito pendiente entre partes, 
conviene a saber el dicho su parte 
e el en su nonbre, 
de la una parte, 
e, de la otra, 
Fernand Lopez de Moreta, 
vezino de la villa de Alcala de Tormes, 
e su procurador en su nonbre, 
de la otra 
parte.

 el que primero fuere uencido 
dexe en el tablero 
quantos dineros 
y ouiere 
ganados.

 E tu toma aty de todo manjar 
que sea de comer , 
e meteras contigo, 
e sera para ty 
e para ellos para 
comer.

 Ruiz Asencio 
Centro de Estudios e Investigacion "San 
Isidoro"-Caja España- 
Archivo Diocesano de Leon Leon 1994 1300 10 103 L Carta de donacion Anonimo 
Sepan quantos esta carta vieren 
conmo yo don Fernando, 
por la graçia de Dios rey de Castiella, 
de Toledo, de Leon, de Gallizia, 
de Seuilla, de Cordoua, 
de Murçia, 
de Jahen, 
del Algarbe e sennor de Molina, 
pongo a uos don Alffonso, 
mio vassallo, 
fijo del inffante don Johan, mio tio, 
que tengades de mi para cada anno 
daqui adelante por 
uuestra soldada 
trezientas vezes mill 
morauedis de la moneda nueua que yo mande labrar, 
que fazen diez dineros el 
morauedi.

 Et, porque yo Alvar Gonçalez, 
escrivano publico 
por mio señor el rrey en Avila, 
fuy presente a esto que dicho es, 
e para los dichos Nuño Gonçalez e Mari Velasquez 
fize escrevir esta sentençia en dos fojas de papel 
e en este pedaço en que puse mi signo, 
e en cada plana escrevi mi nonbre, 
e fiz aqui este mio signo en testimonio e so 
testigo.

 el sabio caton caton consejando a su 
fijo & mostrando le saberes 
por que fuese bien
costunbrado & sopiese guardar sus fechos 
Dixo fijo 
conseja te primero contigo mesmo en lo que oujeres a 
fazer & sey comunal en todo tu 
seso & non muy Agudo 
ademas por que te cresca dolor & cuydado 
Segund que acaesçe de la lunbre de la lanpara 
que quando ha olio comunal 
alunbra 
bien & si lo ha ademas 
amatase luego Castigando otro si salamon salamon a vn su amjgo dixol 
quando oujeres a tomar consejo de otri 
conseja te primero contigo mesmo 
E cata bien las camaras del tu 
coraçon & esconbra tu voluntad con la lunbre de la 
luz & non creas de ligero la cosa commo non deues 
Ca non es manera de omne 
sabio & a las vezes lo que el omne cree en esta manera 
traele a grand daño 
E el sabio caton caton conseja en otro logar a su 
fijo & dize le sy alguno te loare sey 
leal & verdadero juez de ti mesmo 
catando si son en ti aquellas cosas de que te 
loaren Otro si fabla socrates socrates en esta 
rrazon & dize que por quatro maneras se paran mal las faziendas de los omnes la primera 
quando non se aconseja ante con sus coraçones en las cosas que han de 
fazer.

 E nos don Pero por la gracia de Dios 
abbat de Onna et nos conuiento des mismo logar, 
esta carta que mandamos fazer, 
confirmamosla et mandamosla seellar con nuestros 
seellos.

 "E los que lo cercan por alrededor, 
puesto que fuesen magnificos onbres, 
los titulos todos de todos sus nonbres 
el nonbre los cubre de aquel su señor: 
ca todos los fechos que son de valor para mostrarse por si cada vno, 
quando se juntan e van de 
consuno pierde su nonbre delante el 
mayor.

 E todo lo que ma fazer el arte de / obras 
.

 Mas si presente fuere, 
aya la meatat de la mercadura pagando los dineros 
.

 aestos la folgura & las rriquezas 
que otros deuen cobdiçiar les fue 
carga & orasyon de 
desauentura & mesqujndad 
Ca lo primero cresçio la cobdiçia del 
dinero & despues del 
señorio & estas cosas fueron causa 
delo que se sigujo 
Ca el auariçia trastorno la 
fe.

 El cauallero que non touiere casa poblada 
con su muger en la villa desde Sant Migael fasta a Sant Iohan, 
non aya part en los 
portiellos.

 E otro dia oyo misa 
e fue a comer a vna casa 
que esta cerca de la huerta de la Çanjara, 
que es en Triana, 
que es en la calle que dizen de 
Castilla.

 juelo o mosiuelo el se ternje por 
desonrrado & por menoscauado 
Pues uos otros que sodes criaturas 
uos queredes honrrar 
muchno mas deuedes onrrar avuestro criador & avuestro dios/ 
pues si aquellos saujos 
que uos fizieron negar su nonbre cunplido avuestro criador 
si son saujos 
o non ala fe bien paresçe que non 
E ansi lo dize el prophetha daujt Dixit 
jnsipiens jn corde suo non es deus corrupti 
sunt & abomjnabiles facti sunt jn suys jniquitatibus non est 
qui façiat bonum non est 
vsque ad vnum 
E enque dize dixieron los non saujos en sus coraçones non es dios 
corronpidos 
son & 
aborresçidos son fechnos enlas sus maldades non ayn 
njnguno dellos que faga bien Catat 
do les dize daujd non saujos alos 
que dizen que non es dios 
E ya he el vieso 
que dixo ssannt pedro 
bien 
prouado & los vuestros sabios 
por engannadores & por non saujos 
Ansi commo lo non son Agora prouemos 
El viesso que dixo ssannt juan 
enque dixo/ creo en ihesu xpisto su fiio vno que es nuestro sennor 
El qual viesso 
njegan los sabios de uos otros 
judios & moros que amj 
Conbiene.

 Otrosi, ponemos de la oferenda 
que oferecieren aquel dia 
con el cuerpo de morabedis o de dineros , 
ca non de al, 
et si por aventura otras cosas fueren y oferecidas 
et los clerigos 
dond fuere el parrochiano 
y dubdaren que fu fecho por enganno 
et los clerigos lo pudieren provar con los cabecales, 
ayan los clerigos y su tercia parte, 
si non salves el freye 
o el capelan en mano del arcipreste, 
et si se salvare freye o el capelan que con enganno non fu fecho non ayan parte 
si non de los morabedis o de los dineros, 
et el lecho que levaren con su ropa, 
et el cuerpo 
finque libre et quito del Ospital et las armas 
et el cavallo 
quel oviere a su muerte 
el mandare al Ospital sea libre et quito del 
Ospital.

 Estos dichos casares vos damos 
porque yazen delenquidos e yermos, 
e por quanto a mas de cincuenta años 
que nunqua fizieron fuero nin 
renta.

 saluo quebrantado 
.

 Et recebimos vos en guarda 
e en deffendimiento del apostol sant Pedro e nuestra 
e el vuestro monesterio de Sant Salvador de Moral, 
del obispado de Burgos, 
do bivides a servicio de 
Dios.

 472v omes de pie 
que estauan allende el rrio, 
dixo contra los hijos dalgo de Castilla 
si auia algunos 
que quisiessen saluar sus animas 
e morir por Dios 
e por hazer seruiçio al rrey don Alonso su señor ; 
e acabada esta rrazon, 
dio d'espuelas al cauallo, 
e, la lança sobre la mano, 
paso luego aquel Salado el 
et aquellas conpañas de don Fradique, 
e en el su gesto paresçia buen 
cauallero.

 dias los dineros no pagare, 
peche los 
doblados.

 E nos toviemoslo por bien, 
e mandamosles dar otra nuestra carta en esta rason , 
en que confirmamos la dicha carta del dicho rey don Ferrando, 
en que vos mandamos vista estan nuestra carta 
que dexedes e desenbarguedes 
luego las dichas escrivanias publicas al dicho abat e su monesterio, 
e non usedes mas dellas 
que las ellos hayan bien e complidamiente, 
segunt que los havian ante que las 
tomasemos nos como dicho 
es.

 Como pueden ser escusados de pecha creaturas de infançona & 
uillano.

 Es alli otra bestia 
que es dicha eale 
cuyo cuerpo paresçe de 
cavallo & sus mexillas como de 
puerco & la cola como de elefante; 
es de negro color espantable, 
en el agua & en la tierra puede egualmente; 
tiene cuernos muy grandes, 
con el uno de los quales peleando el otro echa a las espaldas, 
el qual boto endereça el otro para la 
pelea.

 Mas los de 
Lacedemonia la lur 
uida & lur muert 
uolunterosament la acompanyauan con la uirtut 
assi como pareçe por la subscripcion de vn moniment, 
la qual dize assin: 
"Estos son muertos no porque 
reputasen qu'el beujr fue bueno o el morir , 
mas por esto que han complido toda cosa 
assi como 
conuenia".

 Quanto mas que las noches fazia muy frias, 
e no tenian que comer ; 
e con el trabajo del dia 
que hera ya pasado 
podrian peligrar la mayor parte de las 
bestias.

 Quien no puede constriñir su espiritu en fablando , 
es semejante a la ciudad 
abierta.

 Pero como el Rey bolviese luego en si, 
les dijo con gran esfuerço 
que no llorasen 
y que tubiesen confiança de su vida, 
con el ayuda de Dios y de su bendita Madre, 
porque el se sentia 
bueno.

 Onde vos Ruego 
que vos que seades tan mesurados 
que Roguedes al 
conde & tratedes conel que me de mj 
padre & yo aver vos he sienpre que agradesçer 
Ellos dixeron quelo farien de 
agrado & fueron sse para el 
conde & dixeronle sseñor pedimos vos por merçed que dedes el Rey don garçia asu fija doña 
sancha & sacadle de 
prision & faredes enello grand 
mesura & tener vos lo han quantos lo supieren abien 
ca bien sabedes vos que tamaño algo fizo ella 
avos & señor si al fazedes non vos esta 
bien.

 E nos e cada uno de nos prometemos 
e nos obligamos en nombre de las dichas nuestras partes 
e de cada una de ellas de obedeçer 
a los dichos nuestros arbitros arbitradores 
e a la su sentençia o sentençias, 
juysio o juysios, 
mandamiento o mandamientos 
que asy dieren e pronunçiaren, 
e de estar e quedar por ello 
e por cada cosa de ello 
e de lo /7v aber por firme e estable e baledero por syempre jamas, 
e de nunca yr nin benir contra ello 
nin contra cosa alguna de ello 
nin de parte de ello por nos 
nin por otro tiempo alguno 
nin por rason alguna que sea, 
aunque los juysios e sentençias e mandamiento e mandamientos 
que los dichos nuestros jueses arbitros dieren e pronunçiaren e mandaren en lo que dicho es 
e en cada cosa 
e parte de ello sea nulo o de anular o justo o agraviado 
o contra ygualdad 
o contra ley o fuero o derecho 
o contra la orden judiçial, 
ca de agora commo de entonçe 
e de entonçe commo de agora nos 
e cada uno de nos 
en el dicho nombre de nuestro grado e propia boluntad 
e sin indusimiento 
nin contradiçion alguna 
lo hemos 
e abremos 
por çierto 
e baledero e estable e firme e bueno e verdadero para sienpre 
jamas.

 Julio Cesar andaua ya por las espannas que son las postremeras tierras del mundo 
de la parte doccident 
lidiando & conquiriendo & parando de la su part la tierra & los 
pueblos.

 E demas nuestro señor iesu xpisto dixo fablando en el poder de dios 
que no deue onbre temer tan solamente 
a los que matan los coraçones de los onbres 
mas a aquel que ha poder de matar el cuerpo & el alma en el fuego del 
infierno.

 Mas non le fizo nengun tuerto, 
que Dios la saco a 
puerto.

 E don Alfonso Gonçalez, chantre, 
asy commo logarteniente del dean don Alvar Perez Barreguin, 
e en nonbre de los dichos señores cabillo, 
e el dicho Diego Ferrandez por sy, 
fizieron juramento destar 
por la sentençia que estos dichos juezes diessen, 
so pena de mill doblas castellanas 
de buen oro e peso, 
las quales fuessen 
para la parte 
obediente.

 El leon por exçelençia fue de los antiguos al tienpo presente, 
mas noble de los tienpos, 
digna mente comparado, 
por quanto esta fyrme, 
segund el leon, 
e non fuye commo el tienpo passado al lobo 
por el robar e fuyr ; 
apropiando el leon, 
segund dicho he, 
dyo.

 Y dixome que por maldad & por malas costumbres de un rey de su linaje, 
que fuera despuesto & fizieron rey a un cavallero simple 
porque era muy buen 
hombre & de buen seso natural y amador de 
justicia & complido de buenas 
costumbres.

 E allende desto, 
quiero que tu seas veedor mayor 
de todas las cosas del monesterio so el 
abad.

 Sepas tu que los faz lavar 
a los sus servientes 
en una agua sagrada en el su nonbre 
.

 Et esto seria verdat, 
mas porque esto seria, 
commo algunos dizen, 
grand verdat et poco seso, 
por ende, 
conviene que, 
pues me atrevi a tan grand atrevimiento de fablar en fechos que cuydo que me non pertenescia 
segund la mengua del mio saber, 
que declare mas commo se pueden fazer estas dos 
cosas.

 Bien se e bien entiendo toda su joglaria: 
anda por lo fer maña, 
solo que passe 'l dia; 
mas pora mi non era tan fiera bavequia, 
si non a las mis gentes oy nunca 
tornaria.

 Et Domiciano, 
la hora vilment 
ensoberuescido por muyt chica vanagloria diuso de nombre 
que auia uencidos los enemigos, 
fizo triumpho de las legiones de los romanos 
que alla auian seydo muertas et 
destruydas.

 Porque las cosas tenporales de la Iglesia 
de las quales tractamos en prinçipio 
non pueden ser enagenadas 
salvo en çiertos casos, 
ocurre dezir de las causas 
por que deben ser enagenadas 
& de la forma que se debe guardar en 
ella.

 E como todos fuesen ayuntados a conçejo 
en la iglesia de San Pedro, 
feçieron catorçe alcaldes 
e posieron sayones e pregoneros, 
e con gran firmeça hordenaron 
entre si que qualquiera que obedesçiese al abad , 
estudiese a juiçio de sus alcaldes 
o feçiese mençion de sus merinos, 
encurriese en la pena susodicha, 
e como los ofiçiales e familia del abad 
e conbento secretamente lo sopiesen, 
benieronse a mas poder 
quanto mas podieron para el monesterio 
e çerraron las puertas tras si, 
abeyendo gran 
temor.

 E non enbarga a esto las actoridades de suso alegadas, 
en que paresçia dezir Job 
que al ynoçente e al malo juntamente los pierde, 
que aquello era fablando 
segun la opinion de los aduersarios 
que no creyan resurreçion, 
e non de su propia 
intençion.

 E de aqui se entiende 
que desde aquella hora devie continuar tan virtuosas obras 
para que su prosperidat quedase ansi moriginada, 
que puedan regir e fundar la fadada poblaçion, 
que se avie de fazer por sus sucçesores, 
porque todavia en su memoria quedase aquella estimulaçion de bien fazer, 
salida de la boca de tan claro varon como Eleno, 
e las trasfundiese en sus sucçesores, 
comunicandola a su gente, 
animandolos a las grandes e virtuosas obras 
.

 E luego ambas las dichas partes de un acuerdo e voluntad dixieron 
que por quanto entre las dichas partes havia debates e dudas de tiempos 
a esta parte sobre los terminos e pastos, 
prestazion e fruto e uso de los montes /2v e terminos que son en Alzania, 
e por quanto las dichas questiones e debates e pleitos 
que entre las dichas partes podrian de ello nasçer, 
que otorgaban e otorgaron 
por si 
e en nombre de los dichos concejos 
e lugares cuyos oficiales e partes eran 
que las dichas partes 
e cada una de ellas debian haver 
e huviesen de aqui adelante para siempre jamas por comuneros, e comunmente usasen, 
paciesen e cortasen los montes e yervas e pastos 
e beviesen las aguas 
e comiesen lande e so, 
e huviesen toda otra prestacion de los dichos montes e terminos, 
comenzando de la parte de la dicha villa de Segura 
e su jurisdicion en Onicutigaina, 
e dende yendo cordel tirado a Aldaolagoitia, 
e dende yendo 
por esta mesma manera a Aldaolabeitia 
e dende a Ayznabasogayna, 
e dende a Beunda 
e dende a Osaurtebea, 
e dende a la penna de Osaurte al mojon de Cegama, 
e dende a Gasteluberria, 
e de alli abaxo al sel de Hurdalur, 
e dende fasta los mojones /3r de Navarra 
segund van los 
morcueros.

 E ala parte del nort 
confinan con la tartaria cerrada 
las tierras de albizibi 
que son tierras yermas 
deshabitadas.

 E non solamente en aquella batalla, 
mas en otros muchos fechos fueron 
por mi abatidos 
e derribados de sus malas obras que tentaron de fazer muchas bezes 
contra su real estado, 
segund es conosçido por todos sus reynos, 
e aun por los comarcanos 
e por otras muchas 
partes.

 Donacion de Fernando III 
a la abadia de Silos Cartulario de Silos Anonimo 9 D Marius Ferotin 
Imprimerie Nationale Paris 1897 1235 10 103 L 
Connoscida cosa sea a todos los omes 
que esta carta vieren como don Ferrando, 
por la gracia de Dios rey de Castiella, 
de Toledo, de Leon, de Gallizia, 
en uno con mi mugier la reyna dona Beatriz, 
e con mios fijos don Alfonso, 
don Frederic, 
don Ferrando, 
de consentimiento 
e de plazer de mi madre la regna dona Berenguiella, 
dovos e otorgovos a vos don Martin, 
abbat de Sancto Domingo de Silos, 
e a todo el conviento desse mismo lugar, 
en Ubeda, en el mio quarto, 
heredat pora dos jugos de bues a año e vez, 
e quatro arançadas de vinas, 
e solar pora unas casas buenas; 
e esto todo que lo ayades siempre 
por iuro de heredat, 
vos e quantos fueren depues de vos en vuestro monesterio, 
pora fazer delo como quisieredes, 
dar e vender e camiar e enpenar, 
o otra cosa qual vos 
quisieredes.

 Et porque los moros auien grant volumtat 
de auer paz con los xpistianos, 
el rey de Granada et el infant 
Abolmelique mandaron luego a aquel cauallero 
que tornas otra vegada 
a dezir al rey de Castiellla 
que tuuiesse por bien de 
veyerse con el rey de 
Granada.

 E en estas cortes pidio ayuda al rregno 
e otorgaronle la dezena de todo lo que se vendiesse, 
vn dinero del marauedi, 
e rrindio aquel año diez e nueue 
cuentos.

 diplomatica de San Salvador de Oña Anonimo 9 D Juan del Álamo CSIC Madrid 1950 1281 10 103 L Sepan quantos esta carta vieren, 
como yo Garçi Gomez Carriello vendo a uos don Pero 
por la gracia de Dios abbat de Onna 
et al conuento des mismo logar, 
los myos solares de Varzina 
con todas sus heredades 
et con todas sus pertenençias, 
todo quanto que es en Varzina en fuent et mont, 
assi como a mi perteneçe, 
por mill et quinientos 
morauedis de los de la moneda blanca Alffonssi, 
los quales son passados a la mi part de que so yo bien pagado, 
por que en ningun tiempo del mundo, 
ni yo ni otre 
por mi non podamos demandar 
ni dezir que non fueron pagados estos dineros 
nin de yr contra esta 
uenta.

 Et despues metras la armella de los polos; 
dentro en la armella mayor del 
rectificar.

 E, porque es verdat, 
rrogamos a Juan Ferrandez que lo firmase de su nonbre 
.

 Et como quier que dante vos era yo tenudo 
por vos servir agora me ha muy grand carga 
por faser por el cuerpo 
e por los vasallos 
e por quanto en el mundo he todas las cosas del mundo 
que vuestro servicio sean 
e su pro e su onrra del 
e de los otros vuestros 
fijos.

 Et si los que este libro leyeren 
non lo fallaren por buena obra, 
ruego les yo que non se marauillen dello, 
nin me maltrayan, 
ca yo non lo fiz si non 
para los que non fuesen de mejor entendimiento que 
yo.

 El primero plazo enno mercado enno dia 
sobredicho.

 E Ulixes con sus dulces palabras 
razono asi bien 
que por voto de todos 
los duques de Greçia 
fueron a el dadas las armas quitadas a Ajax 
e a todos sus 
meritos.

 foyo chico & bien 
redondo & meter en aquel foyo olla chica & vidriada 
por que non pueda bever el xugo que cadra 
dentro & cercarla de tierra fata la 
boca & poner sobre ella la otra olla 
con la corteza bien firme & cobrir la boca 
con.

 E agora pareçian en el dicho conçejo 
los dichos Francisco de Luzon 
e Diego Gonzalez de Madrid e Ferrand Garcia de Ocaña, 
que son de los rregidores de la dicha Villa, 
e el dicho Pedro de Pascual Domingo, 
seismero de la dicha Villa, 
e dezian e declarauan antellos, 
so virtud del dicho juramento, 
que las dichas tierras 
quel dicho secretario da a la dicha Villa en 
troque e canbio 
por lo que dicho es, 
segund quedan señaladas e amojonadas 
por los suso dichos rregidores e seismero, 
valen mas quel dicho pedaço de rribera e arroyo 
que asi pide de la dicha Villa, 
e es mucho mas vtile e prouechoso 
para la dicha 
Villa.

 Unos parientes se querellavan a Dios 
de un su pariente 
que los desamava e dixoles Dios : 
quien vos ama, amadle, 
e quando vos desama, 
desamadle.

 E anduue vn dia por la çibdat 
e vi en el muro vna tabla de piedra marmol a tan llana 
e a tan luziente 
que non semejaua sinon aljofar, 
a tanto era 
clara.

 Espritualmente fablando , 
en la batalla espritual 
que es contra los enemigos esprituales, 
que son el diablo & su tentaçion, 
el mundo & su cobdiçia, 
la carne e su deleitaçion 
& la mala voluntad del omne & su consentimiento, 
quien quiere vençer es menester 
que aya tres 
cosas.

 Otrosi alo que nos pedieron 
por merçed 
quelos judios 
que an preuillejos 
que en cartas 
que fagan los escriuanos entre judios e christianos, 
si non estodiere enella testigo de judio contra el judio, 
que tal contrauto 
que non vala maguer 
que enel aya testigos christianos 
e omes de buena fama ; 
e esto que era en gran perjudiçio 
e en gran danno delos christianos, 
ca non podia acaesçer en todas las cosas 
que pasaren entre los christianos e judias 
e judios acertar se judio; 
por que nos pedian por merçet 
que carta de escriuano publico con testigos christianos de buena fama que vala, 
maguer que non este y por testigo judio, 
e sin carta que valan tres testigos 
de ommes buenos de buena 
fama.

 E obligome por mi 
e por todos mis bienes 
e de la dicha mi moger 
e de todos aquellos 
e aquellas que de mi venieren 
para siempre jamas de labrar las dichas viñas 
o dar quien las labre 
e de las tener siempre en buen reparamiento; 
e de vos dar e pagar el dicho fuero 
de cada año al dicho plazo ; 
e de tener, 
e complir e guardar todo lo sobredicho 
e cada cosa 
d'ello.

 Caualleros que caualleria touieren 
o talegas fizieron por ir en rafala, 
non respondan fata su uenida por nenguna cosa, 
si la uerdat quisieren meter que assi es, 
et si non 
responda.

 E yo, 
Juan Ferrandez, sacristan, 
que lo escrevi e firme aqui mi nonbre 
.

 Sepan quantos esta carta vieren 
commo yo el rabi Çage Cohen 
et yo don Vellido fijo de Çage de Cuellar 
et yo Samuel fijo de Yuçef Vassallo et yo Oruçete 
mogier que fuy de Yuçef Vassallo, 
todos de 
mancomum vendemos a vos 
Bertolame Iohannes, clerigo de Sant Martin, 
una casa que nos avemos al corral, 
entre la Sinoga et el Posago, 
de que son linderos: 
la bodega de Santa Maria 
que tenia don Çulema Anglada; 
las casas que fueron de Çague de Medina el baldrosero et el 
muro.

 E non ando mucho que fallo un monte, 
e sygno se mas de quatro vezes, 
e comendose a Dios e asu Madre, 
e erguio los ojos al çielo, 
e firio sus culpas en sus pechos, 
e 
esforçose.

 & dexa burlar aquellos que dizen que capitan non deue morir sino de 
uelleza.

 El rrey Luys de Françia 
ovo batalla canpal con los duques de Burgoña y de Bretaña, 
fue muerto el duque de Burgoña, 
de donde se syguieron otras muchas muertes 
y grandes males de cada 
parte.

 Ista duas tierras si termenadas 
vendemus a uos 
por precio 
definido.

 Dios es drechurero, 
juez sannoso, 
amenazador todo'l dia, 
que aguza su espada 
pora 'l que no se conuierte, 
tiende su arco & paralo, 
apareilla armas de muert, 
empresta sus saetas a sus 
seguidores.

 Otrosi ovo en el mas llagas 
quando el su costado con una lança un cavallero de Pilato 
rompio & salio sangre & agua, 
aunque esta non era propriamente llaga 
ansi como las otras, 
porque non causo esta algun dolor en el verdadero Jhesu, 
ca ya era muerto 
quando esta llaga le dieron, 
segun ponen todos los evangelistas; 
para que fue esta llaga fecha en Christo, 
es de responder que Dios la permitio fazer 
por que saliesse dende 
sangre & agua 
ansi como despues salio; 
por que salio agua & sangre fue dicho suso en la segunda methaphora, 
sobre la particula que "era 
visto".

 E el señor de la nave es muy buen omne, 
e tiene ssu f 90 vº nave cargada, 
e non atiende ya synon 
avos.

 Ca si el viento es muy grande et muy fuerte, 
es la braueza de la mar muy grande et muy fuerte, 
et quanto el viento es menor , 
es la su fuerça mas / 
f.

 Et por ende, 
pueden los omnes mereçer o desmereçer; 
ca pues an entendimiento et poder 
para fazer bien et mal, 
si dexan el bien 
et fazen el mal, 
an desmeresçimiento et pena en este mundo et en el otro; 
et si dexan el mal 
et fazen el bien, 
an meresçimiento et galardon en este mundo et en el 
otro.

 Alvaro de Luna Condestable de Castilla 
y Conde de Sanct Estevan, 
y Don Juan Arzobispo de Toledo 
Primado de las Españas y Chanciller mayor de Castilla, 
y Don 
Fadrique Almirante mayor de Castilla, 
y Don Pedro Fernandez de Velasco Conde de Haro, 
Camarero mayor del Rey nuestro Señor, 
y Don Diego Gomez de Sandoval Conde de Castro, 
y Don Rodrigo Alonso Pimentel Conde de Benavente, 
y el Adelantado Pedro Manrique, 
y Don Luis de Guzman Maestre de Calatrava, 
y Don Rodrigo de Luna Prior de Sanct Juan, 
y Don Gutierre de Sotomayor Maestre de Alcantara, 
y el Protonotario Don Alonso Carrillo, 
y Ferran Alvarez de Toledo, 
y Ruy Diaz de Mendoza Mayordomo mayor del Rey nuestro Señor, 
y Don Alonso de Guzman, 
y el Mariscal Pero Garcia, 
y Don Juan de Leon, 
y el Mariscal Diego Fernandez, 
y el Adelantado Perafan, 
y el Alferez Juan de Silva, 
y Don Pedro Manuel, 
y Pedro de Acuña vassallos del dicho Señor Rey y del su Consejo: 
Por razon que el dicho Señor Rey mando dar una carta firmada de su nombre 
y sellada con su sello 
en que se contiene que, 
por quanto de dos años a esta parte han seido 
e son en sus Reynos algunos debates y dissensiones, 
de que se han recrescido algunos bollicios, 
y levantamientos, 
y ayuntamientos de gentes, 
y otros escandalos e inconvenientes en sus Reynos, 
y por se dar y proveer en los dichos debates, 
y dissensiones, 
y ayuntamientos, 
y los atajar, 
que Su Merced encomendaba todos los dichos debates 
y las causas de que dependieron, 
al Rey Don Juan de Navarra 
y al Infante Don Enrique sus muy caros y muy amados primos, 
para que lo ellos librassen y determinassen en cierta forma y en cierto tiempo; 
y assimesmo entre las otras cosas contenidas en la dicha carta se contiene y manda el dicho Señor Rey, 
y da poder a todos y 
qualesquier del su Consejo 
y otras personas 
qualesquier de los sus Reynos, 
que los dichos Rey e Infante 
entiendan que comple, 
que prometan, y juren, 
y fagan pleyto y homenage de tener, 
y guardar, 
y aver 
por.

 o poblador de tierras 
.

 E la compaña de amigos son quatro ; 
la mejor compaña de la hueste son quatro mil; 
hueste en que ay doze mil omnes 
non puede seer vencida 
si fueren todos de un 
acuerdo.

 Chorando dos ollos mui de coraçon, 
lie diss': 
"Ai Sennor, ce mia oraçon, 
e por ta mercee un fillo baron me da, 
con que goy' e te possa 
servir.

 E la grande altura del arena 
retornavan los mis delicados pies atras; 
y en tanto que yo llamava el nombre de Teseo, 
todas las peñas concavas 
que estavan en la rribera me representavan el tu nombre, 
e quantas vezes te llamava, 
tantas vezes te llamava aquel logar concavo; 
asy que pareçia quel logar queria dar ayuda al miserable dolor que 
passava.

 Otrosi, ninguno non sea osado, 
ante de la ora establesçida nin despues, 
resçibir ninguna cosa de comer nin de 
bever.

 De los quales dichos ocho cientos maravedis 
yo el dicho Minguez, 
mayordomo susodicho, 
en nombre de la dicha iglesia e vezinos d'ella, 
me otorgo por pagado a toda mi voluntad 
e mas que pague al dicho monesterio 
el alcavala de la dicha viña 
por quanto recibo de vos el dicho Ferrand Roiz 
los dichos maravedis 
en el dicho nombre del dicho monesterio 
realmente e con 
efecto.

 Carta de venta Documentos del Archivo Historico Nacional 
a1200-a1492 
Anonimo 9 D Pedro Sanchez-Prieto Universidad de Alcala Madrid 1999 
1442 10 103 L Documento del Archivo Historico Nacional Anonimo 
Sepan quantos esta carta vieren 
como yo Pero Lopez de Foronda, 
cavallero vezino de la cibdat de Najera, 
otorgo e conosco que por que beno a tal guisado 
e a tal voluntad 
que vendo a vos Martin Gutierrez de Azero, 
vezino de la dicha cibdat 
que estades presente, 
un pedaço de heredat, 
tierra que yo e e me pertenece en el termino de Somalo, 
lugar que es cerca de la dicha cibdat 
en do dizen Media Villa, 
es a sulco de la una parte heredat 
de la cofradia de San Nicolas 
del dicho logar de Somalo, 
e de la otra parte la fuente del dicho lugar de Somalo 
que dizen de Media Villa, 
e del rio que va de la dicha fuente a yuso fasta do dizen Remiro, 
e a la cabeçada Ribaço 
que esta encima de la dicha fuente de Media Villa, 
es el precio por que vos la vendo non fallando otra carga en mas 
por ello me diese trezientos moravedis 
de la moneda corrible en Castilla 
que dos blancas fasta un moravedi, 
de los quales dichos trezientos moravedis me otorgo 
por contento e pagado a toda mi voluntad 
por quanto los yo recibi realmente contados 
a tal escrivano 
e testigos yuso escritos 
que presentes estan en tal manera 
que a vos non finco cosa alguna 
por pagar ni a mi para recibir; 
e renuncio e parto de mi la ley 
que fabla en razon de los 
engaños.

 Et yo Iohan Lopez de Salazar, 
escrivano de nuestro señor el rey 
e su notario publico en la su corte 
e en todos los sus regnos 
que a todo esto dicho es fuy presente con los dichos testigos 
e con el dicho Martin Garçia de Tabarnilla, escrivano, 
e a ruego e otrogamiento de los sobredichos fize escrivir este compromiso 
que va escripto en çinco fojas de papel con esta en que va mio signo 
e en cada foja una robrica de mio nombre 
.

 27 Buchines, 
octo denarios carga 
.

 rretornando al tal prinçipio 
a vn espiritual mente 
fablando no podemos ser nobles 
teologalmente 
saluo subiendo por çiertos 
grados.

 Dellas ya 
claras & estas son las meiores ; 
& otras ya oscuras pardas 
que son /2/ mas fuertes de quebrantar, 
pero todas semeian 
uidrio & algunos dixieron 
que era una manera dello; 
mas no lo es, 
ca estas no quiebran ni se labran 
como el uidrio 
faz.

 Et mi manda et mi debda pagada 
sy alguna cosa fincar fago mios herederos a mios 
fiios.

 Esto teveron 
por gran don da Virgen, 
e mui con razon ; 
e pois fezeron en sermon, 
levarono con 
dança.

 - Sennor infante, 
esto que vos dezides es vna pregunta muy graue et para vos responder a ella conplida mente non se pueden escusar muchas razones; 
ca vos sabedes que al enperador 
conuiene que faga muchas cosas 
para guardar lo que deue en la guarda de su muger et de su cuerpo, 
commo de la fama della 
et de toda su casa, 
commo en su mantinimiento, 
commo en la manera 
que deue lo traer en su casa 
para guardar su onra et su 
estado.

 Buen cavallero leal 
que los defetos olvida, 
de sangre pura real, 
¿que os ha pareçido el mal desta gente convertida? 
Digno de mill señorios, 
de corazon y de manos, 
muy mas por sus desvarios les valiera ser judios que 
cristianos.

 Por ende nos, 
conosciendo esto e sabiendo que auemos a yr a aquella uida perdurable 
sintiendonos de nuestros pecados, 
tenemos por derecho de lo emendar a Dios 
por almosna 
e por quantas carreras nos pudieremos fallar 
pora cobrar la su gracia 
e aquel bien que es duradero pora 
siempre.

 262 E un ome vido a Socrates 
que non vistie si non un paño viejo, 
e maravillo-se, 
e dixo: 
¡Este es Socrates, 
el ponedor de las leyes de Atenas! 
E dixo Socrates: /29b/ 
Non se faze le ley 
por vestir paños nuevos 
.

 ca señor de todas las partes somos 
maltrechos & apremjados de muerte 
assy de moros commo de 
xpistianos.

 las rrazones que se siguen: 
lo primero por non dar rrazon 
de su dicho de sabiduria 
e ansy era tenudo de dar rrazon de senso corporeo, 
segun que es derecho claro; 
lo segundo por non dezir qual lugar era 
lo que ansy avia apropiado el dicho 
mi parte de las dichas syerras comunes; 
lo terçero por estar descomulgado a petiçion de su cura 
e aun de derecho, 
por quanto non se confesava de cada año 
nin rreçebir los sacramentos de la madre Santa Eglesia 
por las fiestas generales del año, 
segun era obligado; 
lo quarto por quanto, 
sy el dicho Diego Gonçalez 
alguna tierra tenia de lo comun, 
sera el echo de Villacarlon, 
que dizen, 
el qual dexo el dicho mi parte 
e fue dada sentençia por vos, 
el dicho Niculas Perez, 
contra el para que le dexase a la dicha çibdat 
e a sus pueblos, 
e ansy su dicho en la dicha rrazon non aprovecha 
nin a la mia enpeçe; 
otrosy a lo que dize 
que la dicha mi parte que tiene 
e allega a una dehesa 
que la dicha mi parte tiene 
en termino de la dicha Villoslada pieça de pastos e tierras , 
que dize que eran comunes, 
digo que su dicho en la dicha rrazon es ninguno 
por las rrazones susodichas 
nin a la dicha mi parte enpeçe; 
lo sesto por ser syngular e vario en su dicho; 
lo setimo por ser mayor de setenta años, 
el qual el derecho defiende 
que non sea testigo en tal caso; 
lo otavo por la dicha pesquisa e dicho del dicho testigo 
dezir las dichas tierras ser comunes, 
las quales tierras comunes nunca fueron en termino de la dicha Villoslada 
nin de los lugares comarcanos, 
lo qual provar entiendo do me a ello 
rresçebieredes en nonbre de la dicha mi parte, 
non me obligando a prueva superflua; 
por las quales rrazones su dicho del 
a la adversa parte non aprovecha 
nin a la mia 
enpeçe.

 98 Carga de annynos, 
XX dineros 
.

 segunt la uila o la tierra or fuere 
e auiene a 
uegadas.

 Las hazes eran bueltas, 
los colpes abivados, 
grandes eran las bozes e muchos los colpados; 
eran pora ferir todos tan denodados 
como si les echassen perdon de sus 
pecados.

 Alli en Mont Oliveti es Mons Offensionis, 
que alli consintio el rey Salomon la ydola Moloch 
por amor de huna de sus mugieres; 
por aquella ocasion ovo enemiztad entrel e el 
Criador.

 tovieron sienpre 
por bien de guardar 
la onra de las iglesias de los regnos e los sos derechos, 
e de fazer mucho bien 
e mucha merçet 
e mucha onra a los prelados dellas, 
yo, por fazer bien e merçed 
e onra a los prelados, 
e a los abbades e priores, 
e a las iglesias 
e a las Órdenes de los mios regnos, 
con conseio e con otorgamiento de los dichos mios tutores, 
tove por bien de les responder 
a las petiçiones 
que me fizieron en esta guisa 
que aqui se a dicho, 
conviene a saber: 
Primeramientre, 
a lo que me pidieron que tenga por bien de les guardar 
e fazer guardar los privilleios e las cartas e las libertades que an, 
segunt que les fue jurado en Palaçuelos e en Valladolit 
por los dichos mios tutores, 
e sennaladamientre que les guarden todas las cosas 
que se recuentan en el privilegio general del rey don Ferrando, 
que Dios perdone, 
que es confirmado de mi, 
otorgogelo e tengo por derecho 
que les sean guardados 
e mando que les valan e sean guardados, 
asi commo les meior valieron 
e les meior fueron guardados 
en tienpo de los otros reyes 
onde yo vengo, 
e en el mio fata 
aqui.

 Sy eres de sentydo, 
esto es lo mejor : 
sy tu nunca ovyste de cabero amor, 
mas deves amar este que non enperador; 
non ha cabero d'armas en el mundo 
mejor".

 onde ha menester 
que folguedes vos & vuestras gentes 
fasta que seades sano de esa ferida que 
tenedes & de mjentra vernan llegando vuestras conpañas 
que son muchas avn por 
venir & despues yremos lidiar conel conde de 
tolosa & vençerlo hemos ssi dios quisier 
E non tengades señor que vos lo dezimos por couardia 
mas por que vos querriemos guardar 
assy commo a nuestras almas 
Despues que ouo nuño laynes acabada su Razon 
Respuso el conde 
assi.

 E yo Domingo Marquez, fijo de Andres Marquez, 
hermano de la dita Matea, 
vecino de Calatayut, laudo, 
e atorgo e ratifico la dita vendicion 
e todas las otras cosas sobreditas, 
e renuncio cualquiere derecho 
que a mi conviene o convenir puede 
e deve por cualquiere manera o razon en las ditas heredades de part desuso 
en especial a salvar la dita vendicion obligadas 
por la dita Matea, hermana mia, 
quanto por la dita razon dius obligacion de todos mis bienes, 
muebles e seyentes, 
doquier.

 Et como les yo di la heredat de Val Dolmos, 
que es entre Çea e el monesterio de Trianos, 
e de como les otorgue la tierra de Entramas Aguas, 
que fue de Martin Pelaez 
e de so mugier donna Mayor, 
que es en el termino del 
monesterio.

 Connosçuda cosa sea a quantos esta carta uiren 
commo yo Johan Dominguez, 
notario publico del conceyo de Leon, 
ui una carta fecha en purgamino de cueyro, 
non rayda ne emendada 
nen cançellada toda ne ninguna parte della, 
enna qual carta estaua un seyello colgado de una çera blanca 
por una cuerda vermeya de lilo, 
e las letras del seyello decian assi: 
Sigillun infantis Ferdinandi, 
primogeniti erenis sic, 
e en medio del seyello estaua una figura de un cavallero , 
que tenia una figura de un escudo 
e una figura de una espada enna mano, 
e estaua sobre una figura de un cauallo, 
que tenia figura de coberturas en que estauan duas figuras de leones e duas de castiellos, 
e de la otra parte del seyello 
estauan duas figuras de leones e dos de castielbos, 
e las letras del seyello decian assi: 
Nobilisimi Alffonsi, Dei gratia, 
regis Castelle et 
Legionis.

 Et ninguno de los quatro desafiados al plazo non uinieren, 
en uno pechen todas las calonnas 
e el un d'ellos 
exca enemigo por anno e el otro por siempre; 
los dos que non fueren enemigos, 
pagadas las calonnas, 
quando uinieren 
saludenlos.

 , e con su gran discricion e prudencia 
domo la sobervia desta vuestra mayor España, 
asi vos, Señora, 
los aveis ayuntado con Aragon e Secilia, 
e aveis acabado tan grandes cosas 
con el ayuda de Dios 
e del viguroso braço de nuestro Serenisimo Rey e Señor, 
en tan breve tienpo, 
que parescia inposible en los ojos de todos 
en muy largos tienpos poderse 
acabar.

 & que beua uino gruesso & 
nueuo & que prenda muchas uezes 
melezina & que se sangre a 
menudo & que siga pleyto de 
mugeres & que 
piense.

 Por ende todo grant señor es tenudo a aquel que conbiene por el bien, 
del facer bien e de dar buen galardon por 
ello.

 ayuda se toma 
guardandose de los acidentes del anima: 
por ende guardense de la ira: 
porque la ira es vn feruor de calor: 
que esta en el coraçon 
por el fuerte mouimiento del 
alma.

 & en todo pleyto 
que ouiere recebimiento & fortunas; 
afinas el pleyto en 
paz & en amor si dios 
quisiere.

 Et, 
si desafiare por otros cavalleros 
que non sean sus parientes, 
sy estos estrannos 
por que el desafio e lo otorgaren, 
vale el desafiamiento 
e pueden estos ser, 
si quisieren, 
con aquel que desafio por ellos, 
para desonrrarle e matarle, 
mas aquel que desafio non le deve 
fazer.

 Los tutores a las tierras se fueron quanto podian: 
non dexaron fazer guerras bien asi como 
solian.

 queremos agora tornar a la razon de Drimiden el sabio de 
Nabuchodonosor.

 
morauedi; 
por otra cosa el sennor de la bestia non peche nada, 
si non fuere por braco quebrantado o por pierna; 
que por estas cosas ha de pechar el sennor de la bestia, 
assi commo por plaga 
que aya huesso quebrantado 
.

 & sana 
otrossi de las llagas 
que se fazen en la cabeça; 
o en el 
fondon.

 Et nos, 
anbas las dichas partes e cada una de nos, 
otorgamos e connoscemos que por partyr 
a los dichos conçejos 
e a nos en su nombre de pleitos e contiendas e debates 
que en uno han sobre rason de los terminos de Illanses, 
que es sobre el dicho lugar de Arguevannes, 
de que desimos nos, 
los dichos procuradores de Arguevannes, que es termino del dicho 
conçejo.

 6 
Empero esto no ha logar en aqueillas fortalezas o castieillos 
que de antigo tiempo sin mala uoz son feitos o, 
si al no, 
por XXXI aynno et I dia son possedidos en aqueilla manera sin mala uoz, 
segunt que es dito de suso, 
quar en aqueillas cosas puede refazer et millorar 
aqueill qui las possedeixe et fazer hy nueuas 
obras.

 Carta de donacion Documentos de Alfonso X dirigidos a Andalucia 
Anonimo 9 D Maria Teresa Herrera; 
Maria Nieves Sanchez 
Hispanic Seminary of Medieval Studies Madison 1999 1284 10 103 L Carta de donacion Anonimo 
Sepan quantos esta carta vieren e oyeren como nos, 
don Alfonso, 
por la gracia de Dios rey de Castiella, 
de Leon, 
de Toledo, de Gallizia, 
de Sevilla, de Cordova, 
de Murçia, 
de Jahen, 
de Badajoz e del Algarve, 
por fazer bien e merçed a Pero Sanchez, 
damosle una casa pequenna que fue de Menga Martin e murio 
e no dexo heredero ninguno aqui en la tierra; 
e es en Solucar Dalpechin, en el arraval, 
çerca la carrera de Sevilla 
e tienese con casas de Domingo Perez, el romo, 
e con vinna de Domingo Velasco 
e con casas de Domingo Perez de la 
Querida.

 Los ereges no pueden auer perdon syno 
por la iglesia catholica, 
asi como los amigos de Job 
por si no pudieron amansar a Dios 
para ellos si Job no ouiera ofreçido sacrefiçio por 
ellos.

 Capitulo XXIX 
La vision que fablo el varon 
con qui era Dios, 
e quien dixo 
seyendo esforçado por Dios, 
que morava con el: - 
Yo so muy loco entre los omnes, 
e la sapiencia d'ellos non es comigo, 
mas la de Dios ; 
ca la que yo e non me la dieron ellos 
si non 
Dios.

 Et porque se recelaban los de la tierra que el monge non fuesse pora regnar, 
nin sopiesse usar de justicia, 
avian acordado de facer rey a un rich hombre 
que avia nombre don Pedro 
Tares.

 Celebro la gent' Paschua, 
ceno con sus amigos; 
fiço decretos nuevos , 
destajo los antigos; 
los que tenie hermanos 
salieronli enemigos; 
cad' unos quales fueron, 
los fechos son 
testigos.

 E deve saber el clerigo 
que deve resçebir orden 
non de erege nin de çismatico; 
e si alguno resçibiere orden de tal obispo, 
ordenado es; 
mas non a esecuçion 
siquier la reçiba 
sabiendolo o non lo sabiendo; 
onde esta deve ser la nuestra fe: 
que si algunos obispos 
que son ordenados la iglesia 
son hereges o descomulgados o simoniaticos en su orden 
o çismaticos o despuestos o suspensos o entredichos, 
que fazen verdaderos sacramentos 
e fazen el corpus Christi 
mientra que guardan la forma de la iglesia, 
mas si la forma de la iglesia non se guarda non faze nada, 
mas en al fazen los sacramentos verdaderos; 
quanto al curactor mas non an la execuçion los ordenados 
siquier lo sepan siquier non, 
que tales non pueden dar la execuçion, 
commo ellos la ayan; 
pero si non lo sabe el que se ordena, 
dispensara con 
el.

 Et ella caso con un cauallero, 
qui auia nombre miçer Johan de Santomier, 
hermano de micer Otho et de micer Nicola de Santomier, 
qui eran senyores de la meytat de 
Stiuas.

 E despues de esto en la dicha aldea de Axpuru 
este dicho dia 
fesimos execuçion en casa de la muger 
del dicho Juan de Axpuru en una sabana 
e un capote de los vyenes de la dicha muger 
del dicho Juan de Axpuru, 
e fecha la execuçion el dicho 
Sancho meryno entrego la la dicha sabana 
e el dicho capote al dicho bolsero 
segund /1v que de derecho mejor e mas cumplidamente devya, 
e de esto que asy me pedia a my 
el dicho escribano 
testimonio.

 Nuestro Sennor Dios aduxo viento de buchorno todo el dia e toda la 
noch.

 Nvestro señor dios 
ihesuxpisto ordeno primeramjente la su corte en 
çielo & puso assi mismo por 
cabesça & començamjento de los angeles & de los 
archangeles.

 Salido el Rey de la Mota 
e dexo por guardia a Gonçalo de Guzman señor de Torija: 
e era esta la mejor villa 
que el Rey de Nauarra tenia 
e de mas 
rendicion.

 Aquesti vino guerrear 
contra el emperador de Constantinoble 
et priso muchas tierras et castiellos de los griegos; 
et enuio al regno de Messopotania vn su cosino, 
que auia nombre Arthoth, 
et diole gent asaz, 
et diole el regno de Messopotanya 
et todas las tierras 
quel podria conquerir contra los 
griegos.

 De dineros 
enprestados.

 segun se contiene en dos cartas que tienen de mi en esta rason 
que fue dada la una carta de los mille 
mr.

 Ejemplo: 
una mujer amasa el pan con las manos, 
mejor lo forma que si lo hiciese con una 
paleta.

 Carta del rey don Alfonso a Pero Sanches 
sobre unos heredamientos en Alpechin 
El libro de privilegios de la ciudad de Sevilla 
Anonimo 9 D Marcos Fernandez Gomez; 
Pilar Ostos Salcedo; 
Maria Luisa Pardo Rodriguez Excelentisimo Ayuntamiento de Sevilla, 
Universidad de Sevilla y Fundacion de El Monte Sevilla 1993 1283 10 101 L Este es treslado de vna carta, 
escripta en pargamino de cuero, 
que dio el dicho sennor rey don Alfonso a Pero Sanches 
en que le faze merçed de heredamientos 
que son en Alpechin, 
la qual carta dize assy: 
24 Sepan quantos esta carta vieren 
e oyeren como nos don Alfonso, 
por la graçia de Dios rey de Castiella, 
de Leon, de Toledo, de Gallizia, 
de Seuilla, de Cordoua, 
de Murçia, de Jahen e del Algarbe, 
damos a Pero Sanches el heredamiento 
que don Gil del Algarbe 
e Domingo Yuannez, su hermano, 
auien en Solucar Dalpechin, 
//25r que Iohan Mathe, nuestro omme, 
le ouo entregado por nuestro mandado 
por razon que murieran 
e non dexaran a la sazon 
que ellos murieron heredero ninguno aqui en la 
tierra.

 Et deue dezir comunalmiente 
por los maslos 
e por las ffenbras 
contra el diablo la ssentençia 
que es dada ssobrel, 
e que se parta dellos 
e de logar a Dios biuo e uerdadero 
e de onrra a Ihesu Cristo su ffijo e al Spiritu Santo , 
partiendose de aquel ssu ssieruo, 
al qual Nuestro Ssennor e Ihesu Cristo ssu ffijo quissieron llamar 
a la ssu ssanta graçia 
e a la bendiçion de la ffuente del 
baptismo.

 Fernando Rodrigues, 
camarero del rey lo mando faser por mandado del dicho señor en el dies 
e noveno año que el sobredicho rey don Alfonso 
regno.

 E todos nuestros ermanos 
que eran en tierra de Tobin, murieron; 
e leuaron catiuas las mugieres 
e los fijos dellos; 
e murieron hy bien mil 
ombres.

 Mas un poco ante de su muerte 
dixieronle 
que Herodes era muerto, 
et que fuyiera, 
et quando el esto oyo tendio las manos a Dios , 
et dixo: 
a ti loado Ca mucho muero bien, 
et plaseme de mi muerte 
ca tal ome finca en la tierra 
que me 
vengara.

 E sy fuer de tres annos 
sera mejor e mas 
conveniente.

 E puesto que non temades de lo vno nin de lo otro, 
deuedes temer 
de la vuestra nonbradia en la vida, 
e en la muerte, 
de lo que pueden dezir, 
ca la buena nonbradia es vida segunda 
e muchos de los buenos rreligiosos 
aborresçieron la vida e amaron la muerte 
por cobrar la nonbradia despues de la 
muerte.

 Et nonbradamente obligo a ello a la mi aldea de Araya 
con todas las mis tierras e heredades e prados e montes e ruedas e bienes 
que yo he en la dicha aldea, 
e todas sus rentas e esquilmos e derechos 
que he e devo aver, 
de fecho e de derecho, 
de aver por firme, 
rato e grato 
e por valedero esta dicha vendida 
e todo lo en esta carta de vendida contenido, 
e de non yr nin venir 
contra ello en tienpo del 
mundo.

 Et ciertamente, 
señor conde, 
los tales commo vos, 
et aun los otros 
que non son 
de tan grand estado commo vos, 
ante que comencedes la cosa, 
la devedes catar 
et ir a ella con grand acuerdo, 
et no lo pudiendo 
nin diviendo 
escusar.

 E sienbren dello en çient 
eras quatro fanegas que pesen setenta e dos 
libras.

 Copia simple Documentacion del Archivo municipal de Salvatierra Anonimo 9 D 
Francisco Javier Goicoelea Julian Eusko Ikastkuntza Donostia 1998 1408 10 103 L /1r 
Nos los dichos Martin Perez de Ocaris 
e Ruy Martines de Hordunna alcaldes arbitros sobre dichos primeramente, 
visto el poder a nos dado 
e otorgado por los dichos procuradores 
sobre dichos de las dichas partes 
e visto las ynformaçiones 
que los dichos Pero Ladron e Lope Lopez procuradores en nombre de su parte 
pronunsyaron ante nos 
contra el dicho conçejo de Salvatierra 
e contra el dicho Ochoa Peres su procurador en su nombre , 
en que dixieron 
que las dehesas e los exidos 
e los prados 
e dehesados e las ruedas, 
los molinos e las otras mostrencas, 
e los pastos que son en los terminos 
e juridiçiones 
dentro de los sus mojones 
de las dichas aldeas 
e de todos e de todos los otros montes altos e baxos e pastos 
que son entre las dichas aldeas 
e las syerras de faza Guipuzcoa e Honnate e Ençia, 
que de syempre aca que heran y leven ser suyos propios 
syn parte del dicho conçeio, 
e que ellos han poseydo asy commo 
sennores verdaderos duennos 
e propietarios 
de todo ello cada aldea lo suyo 
e sobre sy en sus terminos e jurediçiones, 
asy por tenençia e posesyon e propiedad 
que havian a ello 
commo por uso e costunbre de syempre, 
e commo por virtud de un privilejo 
que el buen rey don Alonso les diera a todos los escuderos 
e fijosdalgo e labradores en toda la tierra de Alava, 
del qual privilejo dixieron aver gozado 
fasta aqui todo tiempo 
syn contradiçion alguna del dicho 
conçeio.

 Et esto mismo sea guardado 
en las çibdades & villas & logares de nuestros 
Regnos/ quando el plazo para dar sentençia fuere puesto en la manera que dicha 
es.

 Parti de Broselas en compañia de un cavallero, 
Capitan del Esclusa, 
a quien el Bastardo me avie encomendado; 
e fuemos aquel dia a comer a una villa 
donde non fallamos vino, 
e yo dixe 
que non querie comer 
fasta llegar a Brujas, 
donde lo fallariamos, 
e el dixo, 
que alli estava una dueña su parienta, 
abadesa de un monesterio, 
e que embiaria a ella a saber si lo tenia, 
e ansi lo fizo; 
e el abadesa embiole dezir, 
que ella tenia asaz vino, 
pero que non lo darie 
sinon fuese a comer con ella 
e levase al cavallero de Spaña; 
e fuemos alla 
e resçibionos muy alegremente 
e fuemos muy bien refrescados; 
e en fin del comer, 
ella me dixo 
como avie venido en romeria a Santiago, 
e avie resçebido tanta onor de castellanos, 
que non sabia en que lo satisfaçer, 
e que me rogava que 
reposase alli algunos dias 
e descansaria de tan luengos caminos e, 
que como fijo seria tratado, 
e yo tove gelo en mucha merçet 
e tome liçençia della; 
e partimos para Brujas, 
e llegamos a ora de viespras, 
e fue a posar a un 
meson que llaman del Angel, 
e el Capitan del Esclusa 
que vinie conmigo, 
fuese a su lugar, 
e rogome que fuese alli a aver plaçer con el, 
e yo 
prometigelo.

 E quien por tal omne rogar nen 
por sou auer, 
confondalo Dios e cayale en 
periuro.

 casa que ala horden dUcles en Baeza; 
& don Pero Gonçalez, comendador dela casa 
quea la horden de san Johan en Andujar; 
& Lop Hiuannes, comendador dela casa 
de.

 En tiempo que fu feyta esta carta 
fu rey de Nauarra don Tibalt, 
seneschal don Sancho Ferrandoyç, 
fo merino mayor de la Quenca de Panplona don Caluet, 
en tierras d'Esteylla Martin Çunçaluuyç merino mayor del rey de 
Morentiayn.

 b E el cauallero que touiere su cauallo en alcaçer 
o cauallo matado touiere, 
non uaya en 
appellido.

 La otra rregla que nos les damos alos del nuestro consejo es esta: 
que rrepartades las dichas lanças 
por la dicha nomina enesta guisa, 
que enbien cartas atodos los delos nuestros rregnos 
ales fazer saber la dicha ordenança, 
mandandoles que de aqui al mes de abril 
que se cunplira el primero delas tierras , 
que todos ellos se vengan apresentar 
delante nos con nuestros vasallos e con sus ommes 
por quelos veamos nos, 
e para que rresçibamos juramento dellos 
que nos trahen tales ommes 
quales cunple a seruiçio nuestro 
e aprouecho delos nuestros rregnos, 
por que nos los mandasemos poner todos 
por escripto en nuestros 
libros.

 Dada en Palencia, 
veynt dias de deçenbre, 
era de mill e trezientos e veynt e quatro 
annos.

 E diria yo el contrario en casso quel capellan non fuesse en tan estrecha nesçesidat, 
ca dize la Escriptura 
que mejor es despues de 
balandran dexar la capa & los bienes viles & transitorios que poner la mano sobre la creatura de Dios; 
& asi, por aquesta manera, 
diria yo en todo casso semejante, 
faziendo diferençia entre estrecha 
nesçesidat 
& non estrecha 
nesçesidat.

 E si quisieren puedenla dexar en la cabeça, 
que se cuega con 
ella.

 Ca dixo el sabio 
a quien dixeron el grand Caton 
que todos los omnes que consejan a otri 
en las cosas dubdosas 
deuen seer quitos destas quatro cosas 
que te agora 
dire.

 de março, 
año del nascimiento del nuestro Saluador Jesuchristo de mill e quatrocientos e nouenta e quatro años, 
antel señor licenciado Gonçalo Hernandez Gallego, 
del Consejo de sus altezas 
e su allcalde en la su casa e corte, e en presencia de mi Alonso Ruyz de Palma, 
escriuano de camara de sus altezas 
e notario publico en la su corte 
e en todos los sus reynos e señorios, 
e escriuano del oficio e juzgado del dicho señor allcalde, 
una carta de sus altezas 
firmada de sus reales nombres 
e librada de otros sus oficiales 
e sellada con su sello de cera colorada 
segund que por ella parecia, 
su tenor de la qual es este que se sigue: 
Don Fernando e doña Isabel, 
por la gracia de dios rey 
e reyna de Castilla de Leon de Aragon de Secilia de Granada 
deTotedo de Valencia de Galizia de Mallorca de Sevilla de Cerdeña de Cordova de Corcega de Murcia de Jaen de los Algarves de Algezira de Gibraltar de las yslas de Canaria, 
conde e condesa de Barcelona 
e señores de Vizcaya e de Molina, 
duques de Atenas e de Neopatria, 
condes de Ruysellon e de Cerdaina, 
por quanto a los reyes e principes 
es propia cosa honrrar 
e sublimar e hacer gracias 
e mercedes 
a los sus subditos e naturales, 
especialmente aquellos que bien e derecha e lealmente lo sirven, 
lo qual por nos acatado, 
e acatando los muchos e buenos y leales seruicios 
que vos don Sancho de Castilla, 
ayo del principe don Juan, 
nuestro muy caro e muy amado fijo, 
nos avedes fecho e facedes de cada dia 
e en alguna ayuda e remuneracion dellos, 
vos facemos gracia merced 
e donacion pura perfecta 
e acabada ques dicha entre bivos 
e no revocable, 
por juro de heredad, 
para agora e para siempre jamas para vos 
e para vuestros herederos e subcesores 
e para aquel o aquellos que de vos o dellos 
oviere cabsa o razon en qualquier manera, 
del lugar de Gor, 
ques en el termino de nuestro reyno de Granada, 
con todas sus tierras e destritos e terretorios 
e con todos los valles que en el 
e en sus terminos agora ay 
e oviere de aqui 
adelante,.

 comer por comer menos: 
tanta fue la horden y tenplança de Socrates 
que cient años que biuio nunca tuuo 
enfermedad.

 E despues que los saçerdotes suyos venienron a el, 
llamaronlo en su ayuda 
e fezieronle entender la dubda 
que vino al rrey de los dioses, 
e que cosas aya fecho el fijo del rrey, 
e commo Nachor publicamente aya rrazonado contra 
ellos.

 E porque todas estas cosas sobredichas 
e cada una deyllas sean ffirmes 
e ualederas por siempre mas, 
nos don Fferrant Martiniz abbat d'Irach antedito 
e los monges sobredichos 
y el conuiento del dicho monesterio d'Irach, 
e yo el dito don Garcia el Rodero, 
rogamos al onrrado 
e cuerdo don Johan Lopeiz de Beguria, 
ffranco d'Esteylla, 
que eyll que es tenedor del seyello del muyt alto, 
noble e poderoso seynnor don Phelip, 
rey de Ffrançia e de Nauarra, 
en Esteylla, 
que ponga el seyello del sobredicho seynnor rey pendient en esta present carta 
por fazzer tener ualor 
e conpleçer todas las cosas sobrescriutas 
e cada una 
deyllas.

 Conoçuda cosa sea a todos los omnes qui son 
e que seran, 
que nos don Garcia Arceiz, 
por la gracia de Dios abbat de Yrach 
e todo el conuent d'aquel meismo logar, 
damos e otorgamos a ti, Domingo, 
e a tu muyler Sancha Lopiz aquellos nuestros casales 
que aunemos en Orgurrun en somo de la uilla, 
con sos ortales 
e con toda la heredat 
que pertenesce a estos casales, 
que los ayades 
e que los mantengades uos 
e toda vuestra generation 
por todos 
tienpos.

 Don Miguel II, abad de Oña, 
concede a Rodrigo Perez, 
durante su vida, 
el monasterio de San Vicente de Potes, 
por la renta anual de 25 modios de trigo 
y otras condiciones señaladas 
Coleccion diplomatica de San Salvador de Oña Anonimo 
9 D Juan del Álamo CSIC Madrid 1950 
1240 10 103 L Carta del arrendamiento de la yglesia de Sant Vicente de Potes 
con sus pertinencias 
que fizieron el abat et el conuento de Onna 
et de las condiciones 
que y se pusieron en que se entiende 
que entonz que rentaua mas que renta 
agora.

 Conosçida cosa sea a quantos esta carta vieren 
conmo yo Martin Perez de Grayar del Coto 
vendo a uos Adan Perez de Valençia 
e a donna Françisca 
uuestra moger vna tierra 
que yo he en termino de Fuentes en Arnales 
e determina: 
de la primera parte carrera que va de Sant Pero para Valençia, 
de la segunda tierra de Pero Maso, 
de la terçia tierra de donna Maria de la 
Puerta.

 lo que aun y tobiesedes mas deviades lo sufrir 
por guardar vuestra lealtad 
E yo quiero que sea asi de todo en todo Señor 
dixo bendemagus 
ca mj no sera que 
pues que a uos plaçe a 
quequier que me ende avenga 
mas yo non querria tomar tierra 
do no fuese muj temido 
ca non es honrra mas deshonrra de ome tener 
nin señorio do 
temjdo non es yo fare dixo galeote 
que uos fagan omenaje todos mis rreyes 
y todos mis altos y rricos omes 
que fagan con vos 
lo que quisieredes contra todos los omes del mundo 
saluo contra mj solo 
E vos sodes 
tal que non faredes cosa con 
que seades desamado señor dixo bendemagus 
yo la rreçibire ansi pues que a uos plaçe 
Entonzes rresçibio 
vendemagus la tierra de galeote 
E todos los rreyes 
E los rricos omes le fiçieron omenaje 
ansi como galeote les deviso Entonzes galeote les dixo 
amjgos vos sodes todos mjs vasallos 
E ansi es que yo puedo desde oy ver 
mas tan a menudo mis tierras que son grandes nin 
.

 Ay aues que crian en las tierras frias 
que son contra el çierto, 
et el yuierno vienen a las tierras calientes 
que son contra el medio dia, 
asi commo, de las aves que caçan, 
los falcones sacres 
et los neblis et los 
esmerejones.

 Ca los malos pensamientos parten a omne de Dios , 
mas la virtud de bien provada 
e verdadera emienda 
a los que non 
saben.

 Qui casa diere ad alquile, 
o la tomare aquel, 
qui la tomare, 
si la 
delexare fata cabo de anno, 
/Fol.

 Et ssi alguno contra esta carta quisiere yr, 
peche en coto quatro mille 
e çient 
morauedis de la moneda sobredicha, 
e este heredamiento doblado 
en tal logar o en 
meior.

 E si lo assi fazer non quisieren, 
pendradles e tomadles tantos de los sus bienes, 
por que entreguedes al abbad 
e al convento del dicho monesterio 
de lo que ovieren daver 
por esta razon , 
en guisa por que ayan bien e cumplidamiente los maravedis de la martiniega sobredicha, 
segunt dizen en los privileios 
que an del rey don Alfonso mio avuelo 
e del rey don Sancho mio padre en esta razon 
e que les yo 
confirme.

 Los legos bien pueden dezir 
callando sus psalmos e sus oraçiones, 
mas non deven dezir 
"Dominus vobiscum" 
mas pueden dezir 
"Domine, 
exaudi orationem meam"; 
mas non deven dezir nada en manera de ofiçio, 
que non son llamados heredat del Señor 
asi commo los clerigos, 
nin deven llegar a las cosas sacras 
nin cantar nin ofiçiar con los otros clerigos; 
e es de entender esto de qualsequier legos, 
siquier sean hospitalarios 
e cavalleros de Calatrava o de Santiago o legos de la orden de Çistel o de qualsequier otra orden; 
mas las monjas que son letradas bien pueden dezir sus oras altamente, 
que en la bendiçion o consagraçion 
que resçiben son dichas resgebir orden 
e algunas entrellas se fazen 
diaconissas.

 Cuando el philosopho que estava cativo 
oyo dezir a su señor 
todo lo que avia pasado con el rey, 
et commo el rey entendiera 
que queria el tomar en poder a su fijo et al regno, 
entendio que era caydo en grant yerro 
et començolo a maltraer muy fieramente 
et dixol 
que fuese cierto que era en muy grant peligro del cuerpo 
et de toda su fazienda, 
ca todo aquello quel rey le dixiera non fuera 
porque el rey oviese voluntad de lo fazer, 
sinon que algunos quel querian mal avian puesto al rey 
quel dixiese aquellas razones 
por le provar; 
et pues entendiera el rey quel plazia, que fuese cierto que tenia el cuerpo 
et su fazienda en muy grant 
peligro.

 FIaduras fazen los onbres 
entre si por que las promissiones & los pleitos que 
fazen & las posturas sean meior 
guardadas.

 E segun mostro nuestro señor el Infante 
que se deuia fazer esta guerra 
por el amor de la justiçia, 
ca a la justiçia pertenesçe dar a cada vno 
lo que es suyo; 
pues como a nuestro señor el Ynfante 
pertenesca en fazer justiçia 
en todas las tierras 
e señorios de nuestro señor el Rey, 
por la tutela e regimiento 
que le fue encomendada 
por el Rey don 
Enrrique su hermano, nuestro señor, 
que Dios perdone, 
esta tierra debe de ser de derecho de nuestro señor el Rey: 
razon es que el, 
con la graçia de Dios 
e ayuda de nostros la torne al seruiçio 
e jurediçion del poderio de nuestro señor el 
Rey.

 nonbre quisieran labrar en las dichas 
casas.

 E este dicho logar de Cuviellas 
e todos los otros vasallos e heredamientos 
que dichos son 
que vos damos de que vos fasemos esta donaçion 
que fueron de la orden de la cavalleria de Santiago es nuestro, 
que lo oviemos 
por troco que fisiemos con el maestre de la dicha orden de Santiago, 
porquel diemos en camio 
por ellos las nuestras villas de Baltanas 
e de Posuelo de Cabreros, 
segund se contiene 
por las nuestras cartas del dicho maestre 
que fueron fechas en esta rason, 
las quales mandamos dar a vos el dicho Fernan Sanches 
porque las tengades 
para guarda e defendimiento de vuestro derecho, 
porque sea mas firme esta donaçion 
que vos fasemos, 
los quales logares de Baltanas 
e de Posuelo 
oviemos e cobramos de doña Leonor, 
por camio e troco que fisiemos con ella 
de la nuestra villa de Monçon 
con el çillero dende, 
e con todos los otros derechos quel pertenesçen, 
segund que mas complidamente todo esto se contiene en los privillegios 
quel nos dello mandamos dar en esta rason 
.

 Et es de saber que por toda peticion de ualor de quatro 
morauedis puedesse echar al 
obispo.

 Testigos rogados e tomados por mano: 
Sancho Martinez, e Diago Martinez, su hermano, 
e don Marcos de la Leona, 
e Francisco Gil, e Pedro, fijo de don Asensio, 
e Diago Pascual, yerno de doña Mayor, 
e Alfonso 
Roiz.

 E enuiol a Thenobio uno de sos amigos, 
quel dixiesse : 
"Vos tenedes Gazara e Yopen 
e la torre de Iherusalem, 
ciudades de mio regno; 
los terminos dellas ermastes 
e fiziestes grand astragamiento en la tierra, 
e ouiestes sennorio en muchos logares por mio 
regno.

 Tod cauallero , 
o primo iunto, peon, 
o terciero que el apellido odier en la noche 
et en la mannana non fuere con la senna, 
pectet la 
calonna.

 El dïablo artero, 
que del cielo cayo, 
por aqueste pecado, 
al omne engaño, 
quando en paraiso del arbol le mando comer 
por que perdiese el bien 
que Dios le 
dio.

 Los sacrificios de los de sin piadat aborridos son a Dios ; 
los de los justos 
amansan.

 Item vna carta scripta en pargamino sieyllada 
con seys sieyllos pendientes, 
de ciertas composiciones 
que los nobles don Pedro d'Ayerbe, 
don Pero Cornel et don Semen Cornel fizieron con don Gelin de Amplepuy, gouernador de Nauarra, 
que serian de partes de la Eglesia 
et del rey de França et de don Karles, 
compleciendo les las cosas contenidas en la dicha 
carta.

 "No ymaginedes 
que los laçedemonyos piensen en otra cosa 
sino como podran echar de ssi lur 
uictuperio et uengarse en la millor manera que podran 
quando uos ueran en algunt fallimiento, 
speçialment tales como ellos son, 
que sobre todas las otras cosas aman la fama uirtuosa; 
por que, si nosotros somos sauios, 
no nos metremos en periglo 
por los eghesteos de Çiçilia, honbres barbaros, 
mas pensaremos en la saluaçion de nuestra çiudat 
lo mas antes que podremos et en scapar la de periglo 
en el qual es magnifiestament 
segunt que uosotros 
ueyedes.

 E yo sobredicho rey don Ferrando, 
regnant en Castiella, 
en Toledo, 
en Leon, 
en Gallizia, 
en Sevilla, 
en Cordova, 
en Murcia, 
en Jaen, 
en Badalloz e en Baeça, 
en uno con la reina doña Joana, 
mi mugier, 
e con mios fijos don Alfonso , 
don Fredric e don Enric, 
todo esto que sobredicho es vos do 
e vos otorgo a vos don Fernand Ordoñez, maestro de Calatrava, 
e a los maestros 
que vernan depues de vos 
e al convento d'essa misma orden, 
a los que agora son 
e a los que vernan depues
d'ellos.

 Et sobre aquesto el cauallero torno al rey de Granada 
et dixole 
tespuesta que auie houido, 
de que el et el infant Abomelique 
huuieron muyt grant 
plazer.

 dios quisiese nasçer njn murir 
E ssobre esta Razon 
digo yo maestre alfonso de 
valladolit 
que ante auja nonbre Rabi amer de 
burgos.

 Et por que los tartres no pueden celar su conssello, 
a menudo les han fecho grandes 
enoyos.

 & son sos terminos de parte de occidente; 
el Ryo de 
Tanyz.

 Sentencia de los jueces arbitros Marin Perez y Mate Garcia, 
en el pleito tenido entre el monasterio de Oña 
y el concejo de Frias 
sobre la jurisdiccion debida 
en los pueblos, heredades, villas, montes y solares señalados 
Coleccion diplomatica de San Salvador de Oña Anonimo 9 D Juan del Álamo CSIC Madrid 1950 1281 10 103 L Sepan quantos esta carta vieren, 
como nos don Marin Perez alcalde de rey en la cibdad de Castiella et Mate Garçia de Ona, 
alcaldes arbitros en el pleyto 
que es entre el abbat 
et el conuento de Ona de la vna parte, 
et el conçeio de Frias de la otra, 
oydas las razones de la vna parte et de la otra, 
sobre las demandas que el abbat 
et el conuento de Onna fiziera 
ante nuestro sennor el rey 
et ante nos el conçeio de Frias, 
las quales demandas fueron 
estas.

 guadalhaiara me mostraron un mi alvala fecho en esta guisa: 
= yo el Rey fago saver a vos 
los mis contadores mayores 
que la abadesa e monjas e conbento del monesterio de santa clara de la villa de 
guadalhaiara me enbiaron mostrar 
en commo ellas tenian en limosna de cada año tres mill mrvs de la Infanta doña Costança duquesa de guiena 
e de 
alencastre mi avuela que dios perdone, 
para su mantenimyento en los peches e derechos 
que ella avia en la dicha villa de 
guadalhaiara a la sason 
que era señora della, 
los quales mrvs me enbiaron desir 
que no avian cobrado 
despues que la dicha mi avuela fino, 
por lo qual disen 
que lo an pasado 
e pasan muy pobremente 
E que me pedian por merçet 
que pues ellas tienen carga de Rogar a dios 
por las animas de la dicha Infante 
e del Rey mi padre e mi señor 
que dios perdone 
e por la mi bida e salud 
e de la Reyna mi señora e mi madre 
e de las Infantas mis hermanas, 
que les quisiese faser alguna limosna 
para ayuda de sus mantenimyentos 
e yo tovelo por bien 
e es mi merçet 
que la dicha abadesa e monjas e conbento del dicho monesterio ayan 
e tengan de mi en limosna 
este año de la fecha deste alvala e de aqui adelante cada año quatro mill mrvs, 
e que los ayan señaladamente en las alcavalas de la dicha villa de 
guadalhaiara porque los ayan mas çiertos e meior parados 
segun dicho 
es.

 & la hora los troyanos fizieron descender a Anthenor 
por los muros de la ciudat, 
et recibido que fue de los 
griegos & presentado a Agamenon, 
el rey Agamenon con los griegos acometieron todo el negocio 
al rey de Creti et a Diomedes & a Ulixes, 
& todo lo que estos tres con Anthenor fiziessen en el sobredicho negocio, 
todos los griegos prometieron de auerlo 
por firme & por ualedero 
perpetuament.

 Mas selo el julgar mejor, 
commo rrey & commo señor , 
tu seras mi vasalla, 
oy plaz me sin 
falla.

 E de esto bos dy /5r esta carta de poder 
e liçençia firmada de mi nombre 
e sygnada del escrivano e notario iuso 
escripto.

 E de ally te piensa ya malquerer 
e faser obras malas 
e te dañar en lo que pudiere publycamente o escondidamente, 
segund el estado de la persona lo rrequiere; 
que atal comete onbre en publyco al egual suyo, 
que al mayor que sy 
non se treve synon 
escondidamente.

 Et esto mandamos tanbien por nos como por los que regnaran 
depues de nos cuemo 
por los cavalleros cuemo 
por los ricos omnes cuemo 
por los otros pueblos, 
que demos cada uno el diezmo 
derechamientre de los bienes 
que Dios nos da 
segunt la ley 
manda.

 Pues, dyme, 
tu que amas, 
¿quantos domingos e fiestas quebrantaste 
en este mundo andando caminos, 
e calles, e carreras, 
non yendo a misa nin a la yglesia, 
como eras tenudo de yr 
a orar que te Dios oviese merçed? 
¿Diste algund domingo o dia de fiesta algunos pasos 
por yr ver la que mas amavas? 
Cavallero o escudero, 
¿feziste justas, torneos, 
o otros fechos de armas en pascuas, domingos, 
e fiestas dedicadas de rreposo 
e para Dios rrogar e alabar? 
¿Andudiste caminos o carreras de fuera de la cibdad, 
o logar donde moras, 
por ver la que amavas, 
ante que por seruir a Dios? 
¿Fueste a bodas, 
solazes e ananzeas 
por ver tu coamante, 
primero que non fueses a vesytar 
a pobres o dolientes? 
¿Andodiste algunas leguas en dyas, 
como dicho he, 
vedados por yr ver tu amada, 
e otras muchas cosas 
que largamente dezir se podrian? 
Dime, pues, 
sy este mandamiento 
por tu amor loco locamente fue quebrantado 
.

 Mucho nos deshonrramos con las obras que fazemos, 
en que somos yguales con las bestias; 
por ende vsamos dellas en 
escondido.

 "Mas vale en convento las sardinas saladas, 
e fazer a Dios serviçio con las dueñas onradas, 
que perder la mi alma 
con perdizes assadas e fincar escarnida con otras deserradas.
