 Capitulum. primum quomodo diuiduntur anime. et inquibus potenciis habent esse uirtutes Ostquam auxiliante.  deo conpleuimus prim̃a partem huius pͥ mi libri in quo agitur de regimine sui ostendentes inquo reges et principes suam felicitatem ponere debeant quia non decet eos suum finem ponere in diuiciis nec in ciuili potentia nec in aliquibus talibus sed in omnibus hiis ut supra plenius probabatur debent utitanquam organis ad felicitatem suam autem felicitatem ponere debent in actu prudencie prout talis actus est inperatus a caritate. Nam tunc reges habent felicitature suo statu debitam et condignam quando in stigante dei delectatione secundum prima denciam regnatiuam gentem sibi commissam scderm legem et rationem sancte et iuste regunt principalitergni regum felicitas ponenda est in ipso deo et ut cognitione et dilectione eius suum studium et suam uitam ad hoc ordinare debeant ⁊cognoscentes et diligentes deum tanquam ueri ministri eius sermordinem rationis dirigant populm sibi commissum. Hiis igitur ita peractis et ostenso in quo reges debeant ponere suum finem secundum ordinem superius praetexatum restat ostendere quibus uirtutibus reges poll̾e debeant uirtutes autem sunt quidam ornatus et quedam perfectiones anime.  oportet igitur prius ostendere quot sunt poten cie anime et in quibus potenciis habent esse uirtutes consequenter autem manifestabitur quomodo uirtutes sunt dis terngende postea uero ostendemus quot sunt numero huius uirtutes et que illarum st principales et que secundarie. deinde autem declarabitur singulariter que sit una quem illarum uirtutum et quomodo decet reges et principes tales uirtutes habere. po tencie autem anime sic distingui possunt. quia quedam sunt naturalesᷤ quedam cognitiue sensitiue quedam appetitiue et quedam intellectiue naturales potencie sunt ille et inquibus communicamus cum uegeta bilibus et plantis ut potentia nutritiua augmentatiua generatiua et talia que etiam ipsis ardoribus conpetunt.  Potentie uero cognitiue sensitiue sunt uisus gustus tactus et talia in quibus communicamus cunbrutis appetitiue ueros distinguntur.  Nam quidam appetitus est in homine in quo non communitat cum brutis . ut appetitus sequens intellectum quidam uero in quo communicat cum eis ut appetitus sequens sensum. appetitus autem sequens sensum potest nominari sensualitas sequens intellectum nominetur uoluntas secundum que ⟦sensun⟧ modum loquendi bruta habent sensualitatem et appetitum sensitiuum sed non habent uoluntatem . i. appetitum intellectiuum. uirtutes ergo de quibus loqui intendimus que sunt quidam habitus laudabiles uelerunt inpotenciis naturalibus uel in ipsis sensibus uel in appetitu sensiti uo uel in appetitu intellectiuo uelin ipso intellectu uel in hiis omnibus uel in aliquibus horum. In poten ciis autem naturalibus esse non possunt quod tripliciter patet. primo quia ex naturalibus nec laudamur nec uituperamur. Nullus enim derr bonus homo ex eo quod habeat bonam digestiuam uel bonam augmentatiuam.   Secundo in talibus non habent esse h uirtutes. quia uirtus est aliquid secundum rationem ut potest probari secundo ethicorum. po ͤaunt naturales scderm quod huius sunt rationi non obediunt. Nam siue quis ratiocinetur siue uelit non propter hoc per se loquendo potentiae naturales uariantur in actibus suis sed semper scderm modum sibi possibilem suas actiones efficiunt Tercio in talibus potenciis non sunt habitus et uirtutes quia hintus sunt ad determinandum potencias ut bene uel male agant ut per habitus uitiosos determinetur potencia ad agnondum male. per uirtuosos ad agendum bene cum igitur natura sit determinata ad unum et potentiae naturales sufficienter de terminentur ad agendum ex natura sua secundum eas nec sumus uitio si nec uirtuosi ut hic de uicio et uirtute loquimur quare in eis huius uirtutes esse non possunt. hiis igitur tribus rationibus per quas probatum est huius uirtutes non esse in potenciis naturalibus probari potest eas non esse in cognitione sensitiua siue inpotenciis sensitiuis. Nam sicut non laudamur nec uituperamur ex potenciis naturalibus. sic non laudamur nec uituperamur ex sensibus. Nam sicut nłles lauda tur tanquam bonus homo ex eo qdum bene digerit uel bene crescit. sic non laudatur ex eo quod acute uidet sibitiliter audit nisi forte hoc esset per accidens uel si quis ex super flua commestione uel ex nimia potatione incrisset obtalmiam oculorum ne bene uideret uel debilitatem stomachi ne bene digere ret increparetur ille non quia male digit uel quia non clare uidet et bene digerere per se loquendo non estin potestate hominis. Secundum increparetur ex nimio potu uel ex super fluo cibo. Nam erat in potestate sua ut posset uti potu et cibo moderate secundo insensibus non est poneda uirtus moralis quia siter pote ͤ nata᷑les non obediunt rationi. quia secundum regu lam rationis nullus magis aut minus augetur uel magis aut mi nus digerit sic nec sensus obediuntronni. Non enim est in potestate hominis uidere clarius uel minus dare quar si uirtus moralis est aliquid scderm rationem huius uirtus insensibus poni non debet Tercio in talibus non est moralis uirtus. quia sicut potentiae naturales sufficienter determinantur ad actiones suas parsuam naturam sic et sensus. Nam sicut ignis tantum calefacit quantum potest calefacere pp̃quod quia determinatus in actione sua nec laudatur nec uituperatur nec est in eo uirtus moralis sic quia potentia digestiua tantum digerit qntum potest digere et oculus tantum uidet quantum potest uidere in eis uirtus moralis esse non potest. Nam per uirtutem moralem determinaturpo ͣ ad agendum. hoc autem sufficienter determinatur ad actiones proprias per naturam. Non igitur m digent uirtute morali signi necinpotenciis naturalibus nec in sensibus est uirtus moralis cum preter poͫ nales et sensus non sit nisi intellectus et appetitus intellectiuus et sensitiuus oportet in talibus est em uirtutes morales 