APres que par laide de dieu auons acompli la premiere partie de ce liure 
ou
quel traicte du regime de soy mesmes demonstrans 
en quoy les rois et princes doiuent mettre leur felicite 
car il ne doiuent pas mettre leur fin en richesses ne en ciuile puissance ne en autres telles choses. 
mais comme dauant est prouue plus plainement 
ilz doiuent user de toutes ces choses 
aussi comme des organnes ou instrumens a leur felicite acqueire 
mais doiuent mettre felicite ou fait de prudence cõmande de charite 
car adoncques ont les roys felicite deue et condigne a leur estat 
quant eulx emeuz de lamour de dieu gouuernent la gent a eulx comise selon prudence et selon la loy et raison saintement et iustement. 
doncques principalement en dieu doit estre mise la felicite des roys 
et eulx meuz de la congnoissance et amour de dieu leur estude 
et leur uie doiuent ordonnez 
a ce que en congnoissant et ayment dieu. 
aussi comme ses uraiz maistres 
ilz puissent gouuerner le peuple a eulx cõmis selon lordre de raison 
Ces choses 
doncques dauant mises et monstre 
en quoy le roy doit mettre sa fin. 
Reste maintenant demonstrez selon lordre dauant notee 
quelles uertuz les roys doiuent auoir. 
Et pour tant que les uertuz sont ornement et perfection de lame il conuient premierement demonstrez 
quantes sont les puissances de lame 
et es quelles sont les uertuz. 
Et consequentemet sera declaire 
comment les uertuz sont distinguees. ¶ 
Apres demonsteron 
quantes sont ces uertuz en nombre 
et les quelles sont principales 
et les quelles sont apres. 
finablement sera declaire dune chacune uertuz singulierement 
et comment les roys et princes doiuent auoir telles uertuz. 
Les puissances de lame peust ainsi estre distinguees 
car les unes sont natureles. 
les autres cognitiues et sencitiues. aulcunes appetitiues et les autres intellectiues. 
Les puissances naturelles sont celles 
qui sont communes a nous et aux plantez uegetables 
cõe est la puissance neutritiue augmentatiue et cõuantiue 
les quelles competent a nous 
et aussi aux arbres et aux herbes 
que on appelle plantes uegetables. 
mais les puissances cognitiues sencitiues sont celles 
par quoy nous cognoisson les choses corporelles 
comme est la ueue le goust et le atouchement 
et telles choses 
les quelles sont communes a nous et es bestes brutes. ¶ 
Les puissances appetitiues sont partiz en deux. 
car en homme est ung appetit
qui nest pas es bestes brutez cest lapetit 
qui ensuit lentendement. 
Et homme ha ung aultre appetit 
qui est commun a lur et aussi es bestes cest lapetit 
qui ensuit le sens corporel 
et peust estre nomme sensualite. 
Et lautre apetit 
qui ensuit lentendement a nom uolente. 
Selon la quelle maniere de parler les bestes brutez ont sensualite et apetit sensitif. 
mais ilz nonst mye uolente 
qui est apetit intellectuel. 
Donc les uertuz 
dont nous entendon parler 
lesquelles sont habiz louables 
ou ilz seront es puissances naturelles ou es puissances sensitiues cogitiues 
ou en lapetit sensitif. 
ou en lapetit intellectif. 
ou en lentendement ou en toutes ces choses 
ou en aucunes delles. 
Mais es puissances naturelles ne peust il estre 
comment appert par trois raisons. 
Car premierement nous ne sommes louez ne uituperez pour les choses natureles. 
car nul nest dit bon homme 
pour auoir bonne nutritiue ou bonne augmentatiue. ¶ 
Secondement es puissances naturelles ne sont pas les uertuz. 
car uertu est une chose selon raison 
come est prouue ou second dethiques.
Mais les puissances naturelles considerez en elles mesmes ne obeissent point a raison. 
car pour nostre raison ou uolente les puissances naturelles ne uarient en leurs faiz 
mais font lers euures selon leur maniere ¶ 
Tiercement en celles puissances ne peust estre uertuz ne autres habiz. 
car les habiz determinent les puissances a faire bien ou mauuaisement. 
car par les habiz uicieux la puissance est determinee a faire mauuaisement et par les habiz uertueux a faire bien. 
donc puis que ainsi est 
que nature est determinee a une chose
et que les puissances naturelles sont souffisaument determinees de nature 
a leurs euures faire par elles ne sommes nous uertueux ne uicieux 
selon que nous parlon ycy de uertu et de uice 
car en elles ne peust estre uicez ne uertuz. 
Et par ses trois raisons 
par les quelles est prouue 
que uertuz ne sont pas es puissances natureles. 
peust on aussi prouuez 
que les uertuz ne peust estre es puissances sensitiuez cogitiuez 
car aussi comme nous ne sommes louez ne uituperez a cause de puissances natureles 
aussi ne sommes nous a cause des sens corporelz. 
Car aussi comme nul nest loue ne tenu bon homme 
pour ce que il digere bien ou croist bien. 
aussi nest il pour ueoir cler ou pour ouyr subtillement si dauanture 
ce ne seroit par accident. 
comme si aucun par trop boire ou menger seroit cheu en maladie des yeulx ou en doleur de lestomac 
par quoy il uerroit pas cler 
ou digereroit 
mal il seroit blasme non pas de mal digerez 
ou de ne ueoir pas cler. 
car bien digerez ou ueoir cler nest pas en la puissance de lomme. 
mes de auoir trop beu ou menge. 
car il estoit en sa puissance 
de user moderement de boire et de menger. ¶ 
Secondement les uertuz ne peust estre es sens corporelz. 
car aussi que les puissances natureles ne obeissent pas a raison. 
car ne peust croistre plus ne moins selon la reigle de raison ne plus ou moins digerez. 
et aussi les sens corporelz ne obeissent pas a raison 
car il nest pas en nostre puissance ueoir plus cler ou moins cler. 
pour quoy si uertuz morale est aucune chose selon raisõ elle ne peust estre mise es sens corporelz. ¶ 
Tiercement es sens corporelz ne peust estre uertu morale. 
car aussi cõme les puissances naturelles sont souffisaument determinees a leurs actions par leur nature. 
aussi est le sens corporel. 
car aussi
comme le feu eschauffe 
tant que il peult eschauffez 
pour ce que il est determine en son action 
il nest loue ne uitupere ne si na en luy nulle uertuz morale. 
aussi car la puissance digestiue digere 
tant que elle peust digerez. 
et lueil uoit 
tant que il peust ueoir en ces choses 
nest point uertuz morale 
la puissance est determinee a bien faire. 
mais ces choses sont souffisaument determinees par nature 
a faire leurs propres actions 
dont nont il mestier de uertuz morale 
et puis que uertuz morale ne peust estre es puissances natureles ne sensitiues. 
et en lame na autres puissances 
fors que lentendement et lapetit intellectuel et sensuel. 
Il cõuient 
que en ces trois soient les uertuz morales.