El Filósofo en el III.o de las Políticas 
pone seis linajes o maneras de principados, 
de los cuales los tres son buenos 
e los tres son malos. 
E éstos son reyno, aristocracia e policía, 
e estos tres son buenos; 
los otros tres contrarios de éstos son malos, 
e éstos son tiranía, oligarquía e democracia. 
E esto muestra el Filósofo 
dando conoscimiento de los buenos 
e de los malos 
en comparación del bien común, 
ca los unos principados entienden siempre en salvar el bien común, 
e los malos, 
posponiendo el bien común, 
entienden siempre en el bien propio. 
E la suficiencia destos principados da el Filósofo en esta manera, 
diciendo que en toda la cibdad 
o 
sennorea uno, 
o pocos, o muchos. 
Si uno e aquél entiende en el bien común de los súbditos, 
aquel sennorío es dicho reyno o monarquía, 
ca al rey pertenesce de tener mientes al bien común; 
e si 
ensennorea11no e aquél no tiene mientes al bien común, 
mas a lo suyo propio, 
aquél no es rey, mas tirano. 
E así paresce que dos principados se toman en comparación de uno 
e así contescería 
que mucho fuesen los sennores, 
así como contesció en Roma, 
que cuando fallescía el governador escogían doce ommes buenos 
que governasen el pueblo. 
Si aquellos pocos que esco¡¡fan 
er3.;1buenos ': 
virtuo~os, 
tal principado era dicho 
ar1stocrac1a, 
que quiere decir sennorío de buenos e virtuosos. 
E dende vino aquella 
costUIIlbre que a los buenos governadores de la cibdad 
llama;ban optimates, 
que quiere decir muy buenos ommes; 
e si aquellos pocos que escog)an para, 
governar no 
,eran buenos ni entendían en el bien comun, 
mas querianse facer ricos con el poderío, 
apre;lliando lo~ puebl?s, 
e~te tal principado es dicho oligarqma, 
que quiere decir prmcipado de los ricos. 
E así paresce que de los pocos sennóres se toman dos principados, 
uno bueno e otro malo. 
E si por ventura muchos fueren sennores, 
así como en las cibdades de Italia, 
do todo el pueblo ensennorea, 
ca todo el pueblo face leyes 
e escoge sennor 
que lo juzgue 
e ellos han poder de lo poner 
e de lo tirar 
e de lo castigar 
cuando 
fa.ce por qné, 
si tal pueblo governador 
entiende en el bien de los mayores 
e de los menores 
e de los ricos 
e de los pobres 
e de todos igualmente e derechamente, 
según sus estados, 
tal sennorío es dicho policía 
e toman el 
n.01;1brecomún. porque. 
no han nombre especia;!, 
ca policia tanto quiere decir 
como buen ordenamiento de cibdad 
e extiéndese a todos los buenos governami.entos. 
Mas si el pueblo que así 
ensennorea no entiende en el bien común, 
mas en el propio, 
e quiere tiranizar, 
abaxando los mayores, 
tal principado de mal pueblo es dicho en griego democracia 
e nos podémosle decir en latín 
ma:ldad de pueblo. 
E así paresce cuántos son los sennoríos 
e cuáles son buenos 
e cuáles son malos.