¶ Otͦsy cuentã las batallas 
qlłos romanos ovierõ enlas españas 
et cõmo morierõ y los dos scipiones. 
et com̃o despues los romanos. conqͥstarõ 
et pusierõ so su senorio 
la grãt cibdat de cartago 
et uencierõ al grãt poderoso Rey 
siphas señor delos numidianos. 
et com̃o pusierõ eñl su senõrio las españas 
⁊ las yslas de sezilia ⁊ de sardenã ⁊ mallorcas. 
et todas las otͣs yslas 
q̃ son entre africa ⁊ ytalia 
¶Cuẽta otͦsy las batallas 
et cõqͥstas q̃los romanos oujerõ 
coñl rey phelipo de macedonia ⁊ 
coñl Rey antiocho. 
et con nabid el tirano dela lacedemonia 
et cõlas otͣs çibdades de gͤcia 
et com̃o passarõ en asia 
et se apoderarõ della 
et uençerõ al gran pͥncipe antiocho. 
Et com̃o todos estos grãdes fechos 
acabarõ con grande ordenãça et disciplina de caualłia 
q̃ en cada uno dlłos se touo et seguardo. 
¶ 
Et por ende muy exçelente pͥncipe. 
plogo ala ur̃a real magestad 
q̃ este libͦ de titus liujus do se ponẽ 
et cuentã las ordenanças 
q̃los pͥncipes et caulłos grͣdarõ en sus batallas. 
¶ 
El qͣl libͦ yazia ascondido ⁊ nũca ia 
mas fue traydo nj̃ leydo 
enlos ur̃os regnos. 
q̃ sea traydo agora en publico 
por q̃los pͥncipes 
et los caulłos 
q̃lo oyerẽ tomẽ buẽ enxemplo 
et buena esperiencia 
et es fuerço ensy. 
catando qͣnto ꝓuecho 
et qͣnta onrra naçe 
dła buena ordenãca 
et dela buena disciplina dela caualłia 
et dła buena obediẽçia ẽlas batallas. 
et qͣnto estoruo ⁊ daño et peligro viene al contͣrio. 
¶ 
Et el ur̃o buẽ deseo 
del goũnamjẽto 
de ur̃os regnos et subditos. 
et el amor puro et leal 
q̃ uos auedes 
q̃la ur̃a caualłia sea onrrada et ordenada especialmẽte 
eñl vr̃o tp̃o uos puso en onesta neçessidat 
de me mandar trabaiar 
q̃ este libͦ trasladase de latin et frances 
enla lengua de castiella. 
por q̃ uos oviesedes 
enla ur̃a corte 
et eñl ur̃o regno este libͦ. ¶ 
Et por ende señõr. 
es amy muy necesario 
comõ ur̃o muy humyl natural subdito 
delo fazer et conplir 
silo sopiere fazer. 
Et porne qͣnta diligẽcia pudiere 
por cõplir mãdamjẽto dela ṽra real maiestad 
como naturalm̃te so tenudo. 
et espeçialmẽte 
por muy grãdes bñfiçios ⁊ grãs 
et m̃çedes q̃ della reçeby. 
ala qͣl so obligado 
areconosçer como fechura asu c̾ador. 
com̃o la tr̃a asu formador | 
com̃o la massa del metal 
al su apurador 
¶ 
Muy excelent p̾nçipe 
et mj soberano señor. 
espãna q̃ es so el ur̃o alto Jmꝑio 
del su pͥmero comienco 
vso armas ⁊ caualłia. 
Et porla su grant ardideza. 
muy muchos et muy notables fechos se fizierõ 
por los Reys et pͥncipes ur̃os p̾decessores. 
los qͣles segũt fallo escͥto 
des de aq̃l Rey alariqͦ. 
fasta uos an seydo Reys 
en españa setẽta et ocho Reys 
¶ 
Entre los qͣles fue banba el poderoso Reỹ 
q̃ en las entradas de françia prendio al rebelde 
paulo q̃ era contͣ el muy apoderado 
et lo fizo traer ala su cibdat Real 
q̃ es dicha toledo. 
et aly fizo iusticia del. 
¶ 
Que diremos del sancto Rey recaredo 
q̃la eresia delos arrianos 
q̃ duro en espãna 
por dozientos et treynta anõs. de Raygo 
et vnjo la iglĩa 
¶ 
El noble Rey don alfoñ el casto. 
dEl Sancto Reỹ. 
don alfoñ el catholico. 
Del uenturoso Rey don alfoñ 
q̃ gano la çibdat real de toledo. 
¶Que diremos daq̃l muy scõ ⁊ muy caualleroso 
el Rey don fernãdo 
q̃ gano aseujlla et acordoua. 
et la frontera. 
Que dired̃ aq̃l 
mas noble Rey don alfõn ur̃o visabuelo 
q̃ uençio
al Reỹ abulhazem ̶ Rey de alẽ mar 
et al Rey de gͣnada 
eñl canpo de tarifa. 
¶Otrosi nõ es de olujdar 
aq̃l cauallero bien auẽturado esleydo 
et loado entrelos fijos delos om̃s Rey don enrriq̾ ur̃o avuelo. 
q̃ con la su espada 
et buena ordenãça fizo la fechos 
q̃ non son oy 
fuera de memoria dłos om̃s. ¶ 
Otrosy nõ es dubda muy excelẽte 
et mj soberano señor. 
q̃ nr̃o criador ⁊ 
del todo dios poderoso 
eñl criamẽto del mũdo 
por nos dar enxẽplo. 
ordenança qͥso tener 
Et por diũsos tp̃os las cosas crio por ordẽ. ¶ 
Ca luego enel comjenço crio el çielo et la trr̃a. 
et enlos siete dias 
distingio sus obras danda acada dia su logar. ¶ 
Assy de grado en grado 
todas las otͣs criaturas criandolas estableçio. 
Et por tal enxemplo nos mostro 
tener ordenãça la qͣl deuemos 
tener et guardar en todas cosas. 
espeçialm̃te en aq̃llas q̃ son adefendimjẽto dela ley 
et aꝓuecho del regno 
et aẜuicio del pͥnçipe. 
et adefendimjento dła tr̃ra ⁊ anparamjẽto dłos cuerpos. ¶ 
Muy excelente et muy poderoso pͥncipe. 
palabra es del philosopho 
enel su libͦ llamado los posteriores 
q̃ todas las artes 
et las disciplinas de q̃l qͥer cosa 
q̃ seam nõ puedẽ 
por otra man̾a ser aujdas 
sinõ por expiriẽçia del tpõ passado. ¶ 
Por ende qͥen qͥsiere auer et tener ordenãça dłas armaˢ 
et la disciplina dła caulłia conujene 
q̃la aya et cobre vsandola. 
et aujendola expiriençia dlło. 
osy esto por expiriencia nõ pudiere au̾. 
cõujene et es neçessario ⁊ honesto 
q̃lo aprendã leyendo los antigos libros 
et estorias 
q̃los nobles pͥncipes et reys mãdarõ faz̾. 
por q̃ fincasen en memoria ꝑa 
adelãt ꝑa los 
q̃ aujã 
de vsar las armas et la caulłia. 
por q̃ fuessen mejor auisados 
cõmo aq̃llos 
q̃ aviã sustener el espãtoso acomedamjẽto dłas gr̃ras 
et delas batallas ¶ 
Ca com̃o qͥer q̃ en todas las cosas sea 
mucho loada la buena ordenança et ꝓuechosa. 
mucho mas es eñl fecho delas armas. ¶ 
Ca naturalm̃te al om̃e batallas et gr̃ras son aborrecederas 
como el codicie beujr. 
¶ Otͦsi codiçia ser enla libertad 
a el por dios dada. 
et desea arredrar desy ẜujdũbre 
et todos los otͦs enpeçamjẽtos 
sob̃rlo qͣl nasçe discordia 
entre los om̃s 
por el pcc̃ado 
q̃ el pͥmero padre fizo contra dios. 
Et pũs las discordias et grr̃as son 
entre los om̃s 
et han de ser ⟦ascon⟧didas 
por armas dõdeffen de se siguẽ muchas peligrosos casos 
Et donde los pͥncipes grandes ⁊ Reys 
nõ se pudierõ algunas uezes gardar. 
¶Por ende es necessario 
lo mas q̃ ser pueda tener 
en todo buena ordenança. 
Ca por fazer el contͣrio. 
muchas grandes huestes leemos 
et avn viemos ser 
en muy grant peligͦ.
¶ 
Et asy muy excelente pͥncipe ⁊ mj rey. 
et mj señor soberano 
veyendo yo el ur̃o sotil engenjo 
⁊ ur̃o buẽ deseo et amor 
q̃ auedes ala ur̃a caulłia. 
et q̃redes q̃la ur̃a corona real 
segͥendo las pasadas dłos notables ur̃os p̾deçessores 
sea gͣrdada en onrra 
et en vitoria plaze 
uos q̃los ur̃os caualleros et guerreros tengã ⁊ amen ⁊ deseen 
et loen auer 
en sus fechos cauallerosos buena ordenãça. 
Et los q̃ obieron 
dende alguna expiriençia q̃la gͣrdẽ. ¶ 
Et los q̃ nõ la alcançarõ fasta aqͥ 
por nõ seer avn en tal hedat q̃la ap̾ndan 
por lo q̃ leyerẽ enlas antiguas estorias 
delos ꝟtuosos et fuertes guerr̾os. 
dłas qͣles estorias segũt dicho es. 
este libro present fecho 
por titꝯ liujus lieua auãtaja. ¶ 
Et plaga uos muy excelente pͥne çipe 
q̃ este libͦ sea leydo delañt la vr̃a 2
