¶ 
Era Mª CCCª LXXª foi posta a sobretavoa da prata ao altar maior, 
a qual mandou fazer o prior dom Francisco; 
e foi y posta en dia de Pascoa 
ao louvor de Santa Cruz 
e daquele que en ela morreu por nos 
e de Santa Maria sa madre, 
e a onra de seus Santos Apostolos. ¶ 
Na era de mil CCC LXXIª ano, 
XIIII dias andados do mes de maio, 
foi eclisi do sol 
e foi tornado o sol tan somido 
que nom parecia senom come luna nova mui pequenha; 
des i er foi acrecentado en si, 
e tornando-se en seu estado 
e enna crecença dele, 
tornava-se de muitas colores 
por tal guissa que o dia foi muito escuro 
e tirado dessa claridade. 
Esto foi a ora de medio-dia; 
e esteve asi o sol 
neste embargo una ora e meia do dia. 
Era milesima CCC nonagesima IIIª VIIci dies ianuarii, 
decolato fuit domna Enes 
per mandatum domini regis Alfonsi IIIIus. ¶ 
Na era de mil e CCCª LXXIª anno, 
fui tam mao ano 
por todo Portugal 
que andou o alquere do trigo a XXI soldos 
e o alquere do milho a XIII soldos 
e o centeo a deziseis 
porla medida coimbraa. 
Item en esse ano andou 
el almude do vinho bermelho 
a XXIIII soldos 
e lo blanco a XXXª soldos 
porla medida coimbraa. 
E bien assi foi menguado o ano de todolos outros frutos 
por que se a gente avia de manteer. 
En este ano morreron muitas gentes de fame 
quanta nunca os homes virom morrer; 
por esta razom nem virom nem ouirom dizer os omees antigoos 
d'ante si que tal cossa vissem nim ouissem. 
E tantos fuerom os passados 
que fuerom soterrados enos adros das egrejas 
que nom cabiam en eles, 
e ante os soterravam fora dos adros 
e deitavam-os nas covas quatro a quatro e seis a seis 
asi como os achavam mortos por as ruas e por fora. 
E esto foi asi todo do começo do ano 
ata o otro renuevo do ano seguiente. 
E bien assi foi este ano 
tam mao e mui peor por toda Castela 
e por toda Galizia. 
En este ano passarom mouros de alem-mar 
e correrom toda Andaluzia 
e fezerom muito mal en cristaos que matarom e que cativarom; 
e demais tomarom uum castelo mui forte 
que chamam Gibraltar. 
E en este tempo era rei de Castela dom Alfonso, 
filho del rei dom Fernando e da reina dona Costança, 
que foi filha do mui nobre rei dom Denis. ¶ 
Feria VIª XXª IXª dias andados do mes de maio, 
mudou o sol a coor da manhãa ata o poente 
e o aar todo foi espeso e escuro; 
e quando el sol parecia indio e cardeo 
e u daua a raça do sol, 
parecia ciisenta e tradinta.